República de Colombia
Corte Suprema de Justicia

Sala.de Casación Civil

ARIEL SALAZAR RAMÍREZ
Magistrado ponente

tra,
20

Radicación n* 73001-31-03-004-2012-00279-01

(Aprobado en sesión del doce de febrero de dos mil veinte)
Bogotá, D.C., veintisiete (27) de febrero de dos mil veinte (2020).

La Corte decide el recurso extraordinario de casación
que formuló la parte demandante contra la sentencia dictada
por el Tribunal Superior de Ibagué el 8 de marzo de 2016 en el
proceso de la referencia.

IL. EL LITIGIO
A. La pretensión

Martha Patricia Mojica y Danilo Ernesto Sanabria
Tavera, en nombre propio y en representación de los menores
Iván Yesid Pérez Mojica, Jineth Daniela Casallas Mojica, María
Alejandra Sanabria Mojica, Paula Andrea Sanabria Gutiérrez y
Brayan Camilo Sanabria Gutiérrez, demandaron a Salud Total
E.P.S. para que se declare que esa entidad les ocasionó
perjuicios patrimoniales y extrapatrimoniales con motivo de la
deficiente atención médica que se brindó a la menor María
Alejandra Sanabria Mojica, quien perdió el sentido de la vista.

Radicación n.” '73001-31-03-004-2012-00279-01

Como consecuencia de la anterior declaración,
solicitaron se condene a la demandada a pagar por concepto
de daño moral la suma de 500 salarios mínimos mensuales a
la víctima directa de las lesiones, 400 salarios mínimos a cada
uno de sus padres y 100 salarios mínimos a cada uno de sus
hermanos. [Folio 297, c. 1]

Por concepto de daño a la vida en relación o daño
fisiológico causado a la menor, la suma de 1.000 salarios
mínimos mensuales legales vigentes; y como lucro cesante por
los emolumentos que la menor dejará de percibir en su vida
laboral probable, la suma de 504 salarios mínimos mensuales
legales.

B. Los hechos

1. Danilo Ernesto Sanabria Tavera se afilió al régimen
contributivo del Sistema de Seguridad Social en Salud, en
calidad de cotizante independiente, a través de la entidad
Salud Total E.P.S. desde el 11 de noviembre de 2003. Su
compañera permanente Martha Mojica Saavedra e hijos son
afiliados del sistema en calidad de beneficiarios.

2. Martha Mojica Saavedra quedó embarazada e inició
los controles prenatales. Con anterioridad a su último
embarazo tuvo dos hijos mediante cesárea. Los médicos de la
E.P.S. nunca le informaron sobre los riesgos asociados a
multicesáreas.

3. Entre el 20 y el 25 de enero de 2004, la embarazada
sintió un «dolor bajito”, de alta intensidad», en razón del cual
fue atendida por el ginecólogo Jaime Rengifo, quien le informó
que era propensa «a la ruptura de útero» debido a las cesáreas
que se le habían hecho en los embarazos anteriores. En
consecuencia, le prescribió medicación «para la maduración de
los pulmones del bebé».

4. El 12 de febrero de 2004 volvió a presentar dolores
fuertes en el vientre, por lo que el médico tratante la remitió al
servicio de urgencias. Allí fue atendida por el doctor Javier

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

Vanegas Betancourt, quien le practicó tacto de cuello uterino
y le prescribió «L RINGER 1000 CC A CHORRO», «SULFATO DE
MAGNESIO 5 AMPOLLAS + 500 CC SSN PASAR 300 CC EN UNA HORA,
CONTINUAR A 60 CC HORA», «HIOSCINA +DIPIRONA IV CADA 6
HORAS», «SS CH BUN -— CREATININA, PARCIAL DE ORINA».

5. En la misma fecha fue atendida por el ginecólogo
Manuel del Cristo Iriarte, quien ordenó «cesárea con carácter
urgente basado en el riesgo de ruptura uterina». La cesárea se
practicó el mismo día en la Clínica Calambeo. La menor nació
y fue internada en la «UCI de neonatos».

6. La neonata tenía «edad estacional de 29 semanas»,
pesaba 1150 gramos, talla de 39 centímetros y dificultades
respiratorias. Fue puesta en una incubadora para que ganara
peso. >
7. En esa unidad permaneció desde el 12 de febrero
hasta el 23 de marzo de 2004, cuando el pediatra Pablo López
Burgos autorizó su salida y ordenó que el pediatra de la E.P.S. .
hiciera dos valoraciones por semana a fin de «seguir su
proceso de crecimiento y exámenes de rigor para descartar
cualquier enfermedad o condición emergente que debía ser
manejada a futuro inmediato».

8. El pediatra Eduardo Páez valoró a la niña el 29 de
marzo, el 4, 7 y 14 de abril, pero nunca ordenó ningún
examen, ni exploró su capacidad visual o auditiva, pese a las
solicitudes de la madre. Tan solo midió el peso y la talla.

9. El 20 de abril de 2004, la madre llevó a la niña donde
el pediatra Eduardo Páez porque «se notaba el ojo izquierdo
(globo ocular) pequeño, el iris transparente y manchas de
sangre dentro de la cámara anterior» El médico afirmó que
tenía que esperar hasta que tuviera un año para recibir
valoración por oftalmología, pues de momento ello no era de
utilidad.

10. La respuesta del médico tratante contradijo
manifiestamente la evidencia científica, pues la valoración

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

oftalmológica inmediata del prematuro se encuentra prevista
como procedimiento de obligatorio cumplimiento en las guías
de atención médica de los distintos países desde hace
décadas; como lo está en la Guía de Práctica Clínica del
Recién Nacido Prematuro expedida por el Ministerio de Salud,
y en la Guía de Práctica Clínica para el Manejo de la
Retinopatía de la Prematuridad, publicada por la Organización
Panamericana de la Salud y la Organización Mundial de la
Salud.

11. El 11 de mayo de 2004 ingresó nuevamente a
urgencias por tener fiebre, congestión nasal y secreciones en
el ojo izquierdo. La atendió la doctora Fanny Garzón, quien,
luego de la insistencia de la madre, habló con el pediatra
Gabriel Caicedo. Éste finalmente ordenó remitir a la menor al
oftalmólogo.

12. El mismo día, el oftalmólogo Helder Fonseca la valoró
y dictaminó «retinopatía del prematuro, estadio IV solo en ojo
izquierdo, más leucoma en el mismo ojo» Por ello, ordenó su
revisión prioritaria por retinología. Aunque la solicitud se
radicó para que se le diera trámite urgente, la E.P.S. «demoró
15 días para conseguir la remisión prioritaria».

13. El 26 de mayo de 2004, la menor fue atendida en la
Clínica Horus. El médico emitió el diagnóstico de «retinopatía
de la prematuridad en estadio V en ojo izquierdo, enunciando
la presencia de la misma en el ojo derecho». Solicitó una junta
de retinólogos para definir la conducta a seguir.

14. El 27 de mayo fue valorada de nuevo y se le
diagnosticó «glaucoma infantil en el ojo izquierdo». El doctor
Guillermo Marroquín pidió la práctica urgente de un examen
bajo anestesia general de ambos ojos, cirugía filtrante para
elaucoma en ojo izquierdo y posible cirugía de retinopatía en
ojo derecho.

15. El 1 de junio de 2004 el especialista ordenó cambiar
dichas autorizaciones debido a un error de digitación de la
E.P.S.

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

16. La cirugía fue programada para el 8 de junio
siguiente. Pero cuando la paciente ya estaba en el quirófano,
bajo anestesia y cirugía filtrante, el médico decidió no
practicar el procedimiento quirúrgico y reprogramarlo para
una fecha posterior «por dificultades administrativas con la
asistencia del anestesiólogo».

17. El 10 de junio se realizó una junta de retinólogos,
quienes cambiaron la solicitud de cirugía por evitrectomia más
cirugía filtrante y trabeculectomía ojo izquierdo».

18. La cirugía no pudo realizarse para la fecha programa
(12 de junio) porque la autorización estuvo mal diligenciada.

19. Después de 13 días, la menor fue operada y le
extrajeron el cristalino, procedimiento que mo fue objeto de
consentimiento informado» y que ocasionó «da pérdida de
volumen del ojo y posterior pérdida del mismo».

20. En la valoración del 29 de junio de 2004 se encontró
desprendimiento total de la retina.

21. Los puntos de la cirugía debían ser retirados a
finales de junio; sin embargo, ello no ocurrió porque Salud
Total E.P.S. terminó su contrato con la clínica donde se
practicó la cirugía. :

22. El 9 de septiembre de 2004, 73 días después de la
operación, un oftalmólogo de la Clínica Fundonal debía
valorar a la paciente. No obstante, no la atendió porque «su
campo de especialidad no incluía el manejo de menores».
Debido a lo anterior, fue valorada por el médico David Medina,
quien se negó a retirar los puntos porque ese procedimiento
debía hacerlo el profesional que realizó la operación.

23. El 12 de octubre de 2004 la menor fue atendida por
la doctora Claudia Parra, quien concluyó que la niña «debe ser
vista por otorrinolaringología y terapias» ya que al parecer no
respondía a estímulos acústicos.

Radicación n.” '73001-31-03-004-2012-002'79-01

24. Finalmente, el 29 de octubre de 2004 le retiraron los
puntos de la cirugía.

25. La otorrinolaringóloga revisó a la menor el 2 de
noviembre de 2004, remitiéndola con carácter urgente a
valoración de neuropediatría y ordenándole exámenes de
audiometría, tallo cerebral, fotoemisiones acústicas y
potenciales auditivos.

26. La madre interpuso acción de tutela contra la E.P.S.,
debido a la demora en realizar los exámenes.

27. En fallo de tutela del 21 de diciembre de 2004, se
amparó el derecho a la salud de la menor, ordenándose los
exámenes solicitados.

28. El personal de la E.P.S. no informó a los padres de la
menor sobre los requisitos de preparación para los exámenes,
por lo que no pudieron practicarse.

29. El 11 de mayo de 2005 la menor fue valorada por
neuropediatría, a raíz de lo cual se le ordenó «tiflología
permanente y terapia física permanente» En criterio del
médico tratante, el manejo por dicha especialidad debió
empezarse un año atrás «por la condición de prematurez».

30. El 27 de mayo de 2005 la menor fue atendida por el
oftalmólogo, quien solicitó «potenciales visuales de ojo derecho
por percepción luminoso». El examen se llevó a cabo el 18 de
junio de 2005.

31. El 23 de enero de 2006 el médico solicitó con
carácter urgente «na ecografía ocular con electrofisiología»,
pese a lo cual los exámenes se realizaron tres meses después.

32. El 16 de noviembre de 2006 la paciente fue valorada
por «retinología pediátrica Se indicó que “muestra
desprendimiento de la retina total en ambos ojos” y
“disminución del tamaño de ambos ojos”; por lo que se remitió
a valoración «oculoplástica para manejo del enoftalmus

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

bilateral y la hipoplasia del tercio superior de la cara». [Folio
143, e. 1]

33. El 12 de diciembre la menor fue atendida por el
oftalmólogo, quien solicitó “valoración prequirúrgica de
enucleación de ojo izquierdo”, valoración por cardiología y
exámenes de rigor (creatinina, cuadro hemático, BUN,
glicemia), con el fin de extraer el ojo izquierdo. [Folio 144, c. 1]

34. El 28 de febrero de 2007 la menor fue sometida a
cirugía de extracción del globo ocular izquierdo, pero por error
se le implantó «na prótesis ++ 16», que luego expulsó; además,
se generó una infección secundaria. [Folio 146, c. 1]

35. El 8 de marzo fue valorada por el cirujano que la
operó, quien les explicó a los padres «que el implante ocular
colocado no era el adecuado para el ojo de la paciente, por lo
que debía volver a operarla para implantar el correcto (+12).

36. El 9 de marzo la niña presentó expulsión espontánea
del implante con salida de material membranoso blanquecino,
por lo que fue llevada de inmediato a consulta. [Folio 147]

37. El 14 de marzo de 2007 fue operada nuevamente.
Pero, por segunda vez, se le implantó una prótesis *10
equivocada.

38. Seis meses después, el 27 de agosto de 2007, fue
valorada por «oculoplastia» La médico tratante afirmó que
como el proceso de cicatrización había iniciado no se podía
cambiar el implante y era mejor «ajustar implantes tipo
cascarilla sobre el existente».

| 39. El 10 de mayo de 2008 fue valorada por el
neuropediatra, quien diagnosticó “ceguera por retinopatía del
prematuro”. [Folio 181]

40. Después de 17 de meses de haberse solicitado una
valoración por psiquiatría se le diagnosticó «wetardo. mental
severo, amaurosis y trastorno genético». [Folio 320, c. 1]

«£

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-002'79-01

41. El 31 de julio de 2008 se le diagnosticó «hemiplejia
espástica, secuelas de prematurez y retinopatía del prematuro».
[Folio 184, c. 1]

42. El 24 de agosto la menor fue valorada por
retinología, ordenándose cirugía urgente de «vitrectomía
posterior, más colocación de silicona». La especialista afirmó
que no había quien autorizara la intervención, por lo que solo
se autorizó 12 días después «por presiones con medios de
comunicación y amenazas de nuevo desacato».

43. El 1 de noviembre de 2008 se ordenó el «retiro de
puntos y operación de reforma de cámara anterior para mejorar
estímulo luminoso». La operación no pudo llevarse a cabo «por
falta de NAP, siendo omisiva la respuesta de la EPS». El
procedimiento fue reprogramado para 8 días después.

44. En el área de psiquiatría infantil, se indicó que la
menor tenía «trastorno mixto del desarrollo con síntomas:
autistas secundarios a su discapacidad visual
igual/ secundaria al mal manejo medico realizado».

45. El pediatra Eduardo Páez Gómez fue sancionado por
el Tribunal de Ética Médica del Tolima por el tratamiento
negligente que le dio a la menor recién nacida, y debido a la
violación del artículo 10 de la Ley 23 de 1981, que establece
que «el médico dedicará a su paciente el tiempo necesario para
hacer una evaluación adecuada de su salud e indicar los
exámenes indispensables para precisar el diagnóstico y
prescribir la terapéutica correspondiente». ,

46. Según los demandantes, a la patología retinal de la

: menor se le dio un manejo inadecuado, pues de habérsele

brindado un tratamiento idóneo se habría podido evitar la
pérdida de su visión y, posteriormente, del globo ocular, así
como las complicaciones derivadas de los sucesivos errores en
la colocación del implante.

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

C. El trámite de las instancias

1. La demandada, Salud Total E.P.S., se opuso a las
pretensiones y formuló las excepciones que denominó «Salud
Total E.P.S. S.A. cumplió sus obligaciones como entidad
promotora de salud: ha garantizado el acceso a los servicios de
salud de una manera continua e ininterrumpida», «inexistencia
de culpa» «inexistencia de nexo causal por causa extraña»,
«extralimitación de la pretensión indemnizatoria», «cumplimiento
de los estándares en la prestación de los servicios de salud»,
«cumplimiento de la lex artis ad hoc» «las obligaciones médicas
son de medio y no de resultado» y «el régimen de
responsabilidad civil médica se rige por la culpa probada de
acuerdo al art. 177 del C.P.C.».

Manifestó que no incurrió en errores de conducta porque
los médicos que atendieron a la embarazada y a la recién
nacida se ajustaron a los dictados de la ciencia médica, pues
les brindaron una atención oportuna, especializada e integral,
y ordenaron los exámenes, medicamentos y procedimientos

pertinentes.

En su criterio, la responsabilidad civil es exclusiva de las
instituciones que atendieron a las pacientes, como el Instituto
del Corazón de Ibagué, la Fundación Oftalmológica Nacional,
Horus Clínica Oftalmológica, la Clínica del Tolima y demás
prestadores del servicio de salud.

Afirmó que la condición física de la menor se ha debido a
un trastorno genético, brindándosele los tratamientos y
procedimientos médicos que ha necesitado.

Agregó que no existe relación de causalidad entre la
culpa y el daño, pues los presuntos perjuicios no pueden ser
atribuidos a la atención que proporcionó la institución.

Con relación a la indemnización pretendida, señaló que
es excesiva. .*

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

2. Llamamientos en garantía.

2.1. Salud Total E.P.S. llamó en garantía al médico
Manuel del Cristo Iriarte Ucrós, quien prestó sus servicios
profesionales a la señora Martha Patricia Mojica al momento
del parto; por lo que, de llegar de demostrarse su negligencia,
estaría obligado a responder civilmente por los daños
ocasionados a los actores. [Folio 4, llamamiento; folio 81, c. 1.]

El llamado en garantía se opuso a las pretensiones y
formuló las excepciones de «ausencia de causa para
demandar», «inexistencia de culpa», «obligación del médico es de
medios y no de resultados», «causa extraña», «indicación médica
del procedimiento» y «prescripción».

Sostuvo que sus actos médicos fueron realizados de
conformidad con los postulados que rigen su profesión. Fue
así como frente al diagnóstico de inminente ruptura de útero
ordenó una cesárea de urgencia para salvar la vida de la
madre y de su bebé, siendo ese el procedimiento indicado.
Manifestó que no tuvo ninguna injerencia en el tratamiento
previo que se brindó a la paciente.

Manifestó que a la parte demandante le incumbía probar
la culpa porque se trata de una obligación de medios. Adujo
que el resultado en la salud de la menor no se debió a su
intervención sino a una «causa extraña» pues obedeció a las
condiciones físicas de la paciente.

2.2. La demandada también llamó en garantía a
Diacorsa — Sucursal Instituto del Corazón de Ibagué, por
haber sido la institución que prestó a la paciente demandante
los servicios de ginecología, cesárea, exámenes diagnósticos,
atención de enfermería, cuidados intensivos neonatales y
cuidados intermedios. [Folio 70, cuaderno 1]

La obligación de la llamada en garantía —explicó- deriva
del contrato de prestación de servicios suscrito entre Salud
Total E.P.S. y Diacorsa, en cuya cláusula segunda se pactó:
«Garantía de calidad. El contratista y/o los profesionales que

- 10

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

presten el servicio médico objeto del presente contrato, serán
responsables ante la entidad por la calidad del servicio, así
como por la idoneidad y profesionalismo del personal que lo

preste»,

De igual-modo, en la cláusula octava se estableció: «(...) El
contratista asume la responsabilidad que legalmente le corresponda y
que se derive de la calidad e idoneidad de los servicios de salud que
preste a los afiliados la entidad, así como la responsabilidad que
legalmente le corresponda, incluyendo perjuicios patrimoniales,. morales
y fisiológicos, y que pueda derivarse de los actos y omisiones, tanto del
personal médico y paramédico a los cuales encomiende la prestación
de los servicios de salud, como la de su personal administrativo».

[Folio 72, e. 1]

Diacorsa se opuso al petitum y formuló las excepciones
de «ausencia de causalidad», improcedencia. de imputación
objetiva del daño» y «ausencia de dolo o culpa en la atención
médica».

Alegó que la causa de las lesiones fue la deficiente
atención que Salud Total E.P.S. brindó a la mujer embarazada
y a la recién nacida; pero no la conducta de su equipo médico,
que actuó con pericia, diligencia y cuidado de conformidad
con su especialidad y recursos.

2.3. Diacorsa, a su turno, llamó en garantía a la

- Aseguradora Colseguros, entidad que propuso las excepciones

que denominó «ausencia de causalidad», «prescripción», «buena
fer «cobro de lo no debido» «prescripción de la acción de
responsabilidad contractual del contrato de seguros», «solo está

- obligada a pagar el daño menos el deducible, siempre y cuando

para la fecha del fallo condenatorio exista disponibilidad del
valor asegurado» «sujeción a los términos y condiciones
generales y particulares pactados en la póliza» y «buena fe».

La Aseguradora indicó que la atención prestada por la
1.P.S. fue idónea, oportuna, eficaz y estuvo dentro de los
protocolos establecidos para ginecología y pediatría. En su
sentir, operó la prescripción que establecen los artículos 488
del Código Sustantivo del Trabajo, 151 del Código de

11

Radicación n.* '7/3001-31-03-004-2012-00279-01

Procedimiento Laboral y 1081 del Código de Comercio. Para
finalizar, manifestó que los factores determinantes del daño
nunca fueron atribuibles a los demandados.

3. La sentencia de primera instancia.

El juez a quo declaró civilmente responsable a Salud
Total E.P.S. por los daños morales que sufrieron los
demandantes con ocasión de la «pérdida de la oportunidad» en
la atención prestada a la menor María Alejandra Sanabria
Mojica. Por ello condenó a la entidad a pagar $30'000.000 a
cada uno de los padres y $5'000.000 a cada uno de los hijos.
No estableció ningún tipo de indemnización a favor de la
víctima directa.

Las personas llamadas en garantía fueron absueltas de
toda responsabilidad.

El juez a quo consideró que las pretensiones reclamadas
tuvieron su origen en la deficiente atención médica que
brindaron las entidades e instituciones de salud, en ejecución
del Plan Obligatorio de Salud del Sistema de Seguridad Social
Integral. De ahí que se trató de una controversia de tipo
extracontractual, por lo que para la prosperidad de las
pretensiones debía probarse el daño, la culpa y la relación de
causalidad.

En cuanto a la culpa, adujo que se probó que la
demandante Martha Patricia Mojica Saavedra había tenido
otras cesáreas, lo que implicaba un riesgo alto de ruptura
uterina. Por lo tanto, la decisión de los médicos tratantes,
consistente en practicarle una nueva cesárea, tuvo como fin
evitar esos riesgos. El proceder de la E.P.S., desde la gestación
hasta el nacimiento se ajustó a «dos procesos señalados por la
ritualidad médica».

Luego del macimiento, la niña presentó «retinopatía
prematura» derivada de la proliferación de vasos sanguíneos
anormales en la retina. Dicha enfermedad, según el perito, «va
ligada directamente a la prematurez y solo se podría

12

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

diagnosticar posterior al nacimiento». De lo anterior, el juez
infirió que la demandada no era responsable por el
surgimiento de esa patología.

N

No “obstante, a partir de la historia clínica, constató la
demora en las atenciones que requería la menor para la
mejoría de sus condiciones, tanto así que los padres tuvieron
que acudir a la acción de tutela para que cesaran tales
dilaciones. Se produjo, entonces, «na pérdida de oportunidad
en la atención de los servicios médicos...» que la privó de la
posibilidad de una mejoría. Por ello condenó a la demandada
al pago de los perjuicios morales aludidos.

4. Los recursos de apelación.

Ambas partes apelaron.

La demandante alegó que no se consideró por el a quo la
práctica de un nuevo dictamen pericial, pese a que el rendido
en el trámite no lo hizo un pediatra o neonatólogo; las
excepciones propuestas por los llamados en garantía «se
encaminaban a atacar el llamamiento... y no las pretensiones
de la demanda...» el juez se apartó del peritaje practicado, en
donde se dictaminó sobre la existencia de «tardanzas y fallas
de oportunidad» que tuvieron incidencia directa en la
retinopatía, que fue producto de un diagnóstico tardío.

Salud Total E.P.S. manifestó que el a quo no resolvió las
objeciones que le hizo al dictamen pericial, Tuvo en cuenta un
peritaje rendido por un ginecólogo, sobre temas de pediatría y
oftalmología; se basó, para dar por probado el perjuicio moral,
en «hechos relatados por la parte actora» lo que no es de recibo
en nuestro ordenamiento; no precisó cuáles fueron las
atenciones, exámenes, controles y demás procedimientos que,
a su juicio, se practicaron de manera tardía; las acciones de
tutela referidas por la actora corresponden a tratamientos
excluidos del POS, que no estaba en la obligación de
suministrar; y la simple prestación tardía no genera
responsabilidad, pues es necesario que se acrediten «dos tres
elementos de la responsabilidad, en especial el nexo causal.....

13

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-002'79-01

5. La sentencia de segunda instancia.

En sentencia de 8 de marzo de 2016, el Tribunal
Superior de Ibagué revocó la decisión impugnada y negó la
totalidad de las pretensiones.

Como sustento de su decisión consideró que «a pesar de
lo extenso que resultó el resumen del historial médico de la
paciente, en la demanda no se indicó qué prestaciones fueron
inoportunas dentro de un proceder administrativo correcto o de
la práctica médica de la época, ni mucho menos se precisó
cómo esa aparente tardanza disminuyó la probabilidad de que
el tratamiento dispensado resultara exitoso o por lo menos que
fuese más provechoso para la paciente y menos aún en qué
consistió esa oportunidad terapéutica desaprovechada por no
haberse hecho todo a tiempo». [Folio 103, tomo 23]

Para el ad quem, «el argumento de los demandantes
carece de la puntualidad que semejante aspecto litigioso
reclamaba», ya que «lo primero que se esperaba era la
definición de qué fue lo que se hizo a destiempo y por qué».
Afirmó que faltó especificidad en la narración de los hechos,
porque sólo se dijo “de manera general” que hubo demoras en
la autorización de consultas, exámenes e intervenciones «sin
concretar en qué medida resultaron tardíos esos servicios o qué
hubiese pasado de habérselos realizado tempranamente».
[Folio 104]

En criterio del tribunal, «como no se dijo qué era lo que
puntualmente se imputaba, lo lógico era que, como sucedió, se
privara al debate probatorio de su objetivo esencial, es decir, de
establecer cuáles de las afirmaciones de los actores eran
veraces». [Folio 104]

El juzgador de segunda instancia citó jurisprudencia de
esta Corte sobre la “pérdida de la oportunidad” para concluir
que «ese especialisimo daño que se endilga a la EPS
demandada no aparece verificado, pues aunque ciertamente la
historia clínica de la niña muestra que la consecución de
exámenes, la realización de procedimientos quirúrgicos y la

14

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

consumación de citas especializadas tomó términos a primera
vista prolongados —algunos de los cuales tardaron cerca de un
año—, también es cierto que nada en el expediente apuntala que
recibir con anterioridad cada una de esas prestaciones habría
propiciado un escenario más favorable para la paciente al que
finalmente afrontó». [Folio 107]

A partir del informe rendido por un experto en
obstetricia, el sentenciador concluyó que «da atención dada
desde el punto de vista médico no ofreció reparos; y st bien
puso de presente que hubo retrasos en la atención derivados de
falencias del personal administrativo de la EPS, es de notar que
no indicó cuáles fueron esos retardos o en qué medida
resultaron nocivos a la adecuada prestación del servicio». [Folio
109]

Para el tribunal, el dictamen pericial «no se ofrece
contundente en sus conclusiones» y fue contradictorio porque

“declaró que «muchas de las valoraciones especializadas,

ayudas diagnósticas y manejos terapéuticos fueron
entorpecidos por fallas administrativas», pero al mismo tiempo
indicó que «se cumplió con el principio de integralidad». [109]

Según el concepto del experto en obstetricia, en el caso
que se analiza «se omitió el diagnóstico inicial oportunamente y
se retardó la atención especializada necesaria para evitar las
consecuencias de la retinopatía de la prematurez» siendo esa
omisión y retardo «factores determinantes para el pronóstico
del paciente», toda vez que «las tardanzas administrativas para
la atención y la no auditoría de la prestación de los servicios de
salud contratados por la EPS tuvieron un impacto significativo
sobre el resultado final».

A pesar de las anteriores afirmaciones, el tribunal le
restó valor material al concepto médico porque la especialidad
del experto no era la oftalmología pediátrica. [Folio 110]

A tal respecto, concluyó: «se pone en evidencia que las

aseveraciones del experto, cuyo campo del saber científico,
según lo dijo, atañe al período de gestación y al parto, carecen

15

Radicación n.* '73001-31-03-004-2012-00279-01

de la firmeza y precisión que reclama un dictamen pericial;
ciertamente sus afirmaciones se muestran dubitativas cuando
luego de efectuarlas, hace ver que no es el profesional en salud
más idóneo para referirse al caso en concreto...». [Folio 110]

De ahí que, al carecer el dictamen de la claridad
suficiente para fundamentar sus inferencias, el tribunal le
restó fuerza probatoria por no cumplir el requisito establecido
en el numeral 6” del artículo 237 del Código de Procedimiento
Civil. [Folio 111]

Tampoco las copias de la sanción disciplinaria que el
comité de ética médica impuso al médico por negligencia le
merecieron al tribunal el valor probatorio suficiente para
declarar la responsabilidad de la entidad demandada.

En la aludida investigación ética se impuso al médico
Eduardo Páez Gómez “sanción de censura escrita pero
privada” por no dedicar “a su paciente el tiempo necesario
para hacer una evaluación adecuada de su salud e indicar los
exámenes indispensables para precisar el diagnóstico y
prescribir la terapéutica correspondiente”, pues dejó de hacer
el examen físico que pudo propiciar su remisión al médico
oftalmólogo. -

No obstante, en sentir del tribunal, «de esos
pronunciamientos no emerge en qué medida era pertinente la
ordenación de la consulta a esa especialidad o cómo pudo esto
incrementar las opciones de mejoría de la niña».

Agregó que la sanción por omisión y negligencia del
médico «es un fuerte indicio de que la asistencia médica no fue
oportuna del todo, mas no alcanza a apuntalar que en realidad
se privara a la paciente de una chance seria y razonable de
atravesar un escenario más beneficioso, como tampoco para
establecer que su delicada condición de salud no traía
irremediablemente las consecuencias ya conocidas». [Folio 111]

En sentir del juzgador de segunda instancia, la
demostración de la negligencia médica por no solicitar los

16

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

exámenes pertinentes para llegar a un diagnóstico oportuno —
como lo estimó el Tribunal de Ética Médica— «no permite
concluir que con esto se cercenó la oportunidad de que la niña
conservara el sentido de la visión que infortunadamente hoy en
día no tiene». Según su parecer, la pérdida de la chance no se
probó, por más que el médico haya sido sancionado
éticamente. [Folio 111]

Tampoco las acciones de tutela que se fallaron a favor de
la menor por las demoras injustificadas en la prestación del
servicio de salud le merecieron al tribunal ningún valor
probatorio, pues «o hay como determinar que esas dilaciones
tuvieron incidencia directa en la posible frustración de una más
benéfica atención a la paciente o del empeoramiento de su
estado de. salud». Para el tribunal, «dos fallos de tutela no
representan en ellos mismos una demostración del desperdicio
de una chance concreta y determinada que estuvo en manos de
la niña...» [Folio 112]

Para el tribunal, las pruebas recaudadas no permiten
saber qué hubiese sucedido si la atención en salud hubiera
sido oportuna, lo que «impide determinar que esa eventual
demora destruyó mayores y mejores viabilidades para la
paciente». A tal respecto, indicó: «se sabe que hubo atenciones
que no fueron tempestivas, pero se desconoce si su salud y su
forma de vivir pudieron ser mejores en comparación con las
actuales de haberse actuado más rápidamente, panorama que
se ve todavía más ensombrecido cuando en la cuenta se tiene
que la gran mayoría de las enfermedades de la paciente
provenían directa e inescindiblemente de sus condiciones al
nacer, algo que lamentablemente la predispuso a presentar tan
duras secuelas físicas y mentales como las que se aprecian en
ella ahora». [Folio 112]

Por las razones resumidas, el juzgador de segundo grado

no encontró demostrada la responsabilidad civil de la EPS
demandada.

17

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

11. LA DEMANDA DE CASACIÓN

Los demandantes en el proceso ordinario formularon
recurso extraordinario de casación, el cual fundaron en dos
cargos, ambos con sustento en la causal segunda del artículo
336 del Código General del Proceso.

CARGO PRIMERO

Alegó la violación indirecta de los artículos 63, 2341,
2342, 2343, 2347, 2349 y 2356 del Código Civil; 2, 13, 29,
228 y 230 de la Constitución Política; y 164, 174, 176 y 240
del Código de Procedimiento Civil, por errores de hecho
manifiestos en la apreciación material de las pruebas.

El Tribunal no valoró las pruebas que demuestran los
elementos del tipo de responsabilidad que se reclamó: a) el
daño, consistente en la pérdida total del sentido de la vista,
que quedó probado con la historia clínica y las valoraciones de
los médicos de la EPS Salud Total; b) la culpa de la
demandada, por las múltiples omisiones, retardos y
negligencias del personal médico y administrativo en la
prestación del servicio de salud; c) la atribución del daño a la
deficiente atención médica, toda vez que se demostraron las
repercusiones de las demoras y retardos en el resultado
lesivo. [Folio 44, c. Corte]

Los elementos de la responsabilidad quedaron probados
con la historia clínica, las declaraciones de los expertos, el
dictamen pericial y las copias de la investigación disciplinaria
que impuso una sanción al médico tratante, a partir de los
cuales puede inferirse que las omisiones y retardos en la
prestación del servicio de salud incidieron en el
empeoramiento de la integridad personal de la paciente.

El juzgador, en fin, no advirtió que en el proceso
quedaron demostrados los siguientes hechos:

18

qe

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

a) El daño que sufrió la menor por la pérdida total del
sentido de la vista. A tal respecto, los médicos manifestaron en
la historia clínica «su rechazo por el manejo inadecuado y por la
consumación de los daños por falta de oportunidad».

b) La tardanza en practicar los exámenes y procedimientos
oftalmológicos después del nacimiento, «como lo menciona el
perito médico en su dictamen, así como la atención que solo se
obtuvo mediante fallos de tutela.

c) El actuar negligente del pediatra, quien olvidó hacer un
examen completo, al punto que fue “sancionado
disciplinariamente por el tribunal de ética médica.

d) El médico que rindió el dictamen pericial concluyó que
«da mayoría de las indicaciones médicas fueron aprobadas y
puestas en práctica con las tardanzas propias de nuestro sistema
general de salud, mientras que otras fueron retardadas por
desconocimiento médico de las personas que autorizan los
servicios».

e) La relación entre las demoras administrativas y médicas
y el daño. El sentenciador exigió una tarifa legal inexistente para
restar valor probatorio a las afirmaciones de los médicos que
quedaron consignadas en la historia clínica.

El tribunal no se fijó en los múltiples errores quirúrgicos,
tales como la colocación de implantes oculares equivocados, que
conllevaron al empeoramiento de la salud de la paciente y a
traumas y dolores posteriores.

CARGO SEGUNDO

Acusó la sentencia del tribunal de violar indirectamente
la ley sustancial por haber negado la práctica de un dictamen
pericial por un “perito idóneo”, pediatra o neonatólogo, que
habría podido rendir el concepto especializado que el juzgador
ad quem echó de menos en su sentencia.

19

Lino

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

III. CONSIDERACIONES

La Corte resolverá únicamente el primer cargo porque
logró demostrar los errores manifiestos y trascendentes que
cometió el tribunal en la valoración de las pruebas, siendo esa
acusación suficiente para desvirtuar las motivaciones sobre
las que se erigió la decisión de segunda instancia.

1. Son ostensibles y significativos los errores que
cometió el tribunal en la valoración de las pruebas que obran
en el expediente, pues a partir de los elementos de
conocimiento que fueron debidamente aportados al proceso se
deduce la responsabilidad civil de la entidad demandada por
las graves negligencias de sus agentes en la prestación del
servicio de salud que se brindó a la víctima directa de los
perjuicios y a sus familiares.

En contra de la evidencia probatoria, la argumentación
del sentenciador de segunda instancia no precisó cuál fue el
elemento o los elementos de la responsabilidad civil que -en
su criterio- no quedaron demostrados en el proceso, pues las
veces que aludió a una supuesta falta de “nexo causal” se
refirió en realidad al daño o a la culpa, los cuales sí tuvo por
probados en otros apartes de la motivación, por lo que ésta se
muestra contradictoria.

Las graves confusiones en que incurrió el tribunal en
sus razonamientos probatorios, en fin, condujeron a tener por
no demostrados los supuestos de hecho que quedaron
debidamente acreditados en el proceso, tal como se explica a
continuación.

Con relación al daño, el juzgador aseveró que no se
probó cómo la «aparente tardanza disminuyó la probabilidad
de que el tratamiento dispensado resultara exitoso o por lo
menos que fuese más provechoso para la paciente y menos aún
en qué consistió esa oportunidad terapéutica desaprovechada
por no haberse hecho todo a tiempo». [Folio 103]

20

Radicación n.” '73001-31-03-004-2012-00279-01

La exigencia que hizo el tribunal es infundada porque el
daño que sufrió la menor fue el hecho probatorio que menos
dudas generó, dado que la pérdida total del sentido de la vista
y de los órganos anatómicos de la visión quedó
suficientemente demostrada con la historia clínica.

El juzgador, por el contrario, requirió “la prueba de la
disminución de las posibilidades” de éxito de curación de la
menor, presuponiendo que el daño por el que se demandó fue
“la pérdida de una oportunidad” de recuperación, cuando lo
que se pidió en la demanda fue una indemnización por los
daños a la salud, la vida en relación y los perjuicios morales
que sufrieron los actores.

El tribunal manifestó que los actores no concretaron qué
habría pasado si los exámenes, diagnósticos y tratamientos se
hubieran realizado oportunamente [folio 104]. Pero tal
requerimiento es desproporcionado porque “la pérdida de la
oportunidad” en la que el juzgador centró su motivación jamás
ha sido ni podría ser materia de concreción o certeza, toda vez
que se trata de una hipótesis o probabilidad lógica.

En todo.:caso, el razonamiento probabilístico que el
fallador echó de merios era una carga argumentativa suya y
no podía desplazarla a la parte demandante, quien sólo tenía
que demostrar los hechos que permitían al juzgador elaborar
la inferencia indiciaria para correlacionar los daños con la
conducta culposa de la parte demandada.

El tribunal no podía exigir a los demandantes que
aportaran “la prueba” del “daño por la pérdida de una
oportunidad” por las siguientes razones:

i) porque el daño reclamado no fue por “pérdida de una
oportunidad” sino por la perturbación funcional del sentido de
la visión, la pérdida anatómica de un ojo y sus consecuencias
físicas, psicológicas y patrimoniales, por lo que la variación de
las pretensiones de la demanda comportó una extralimitación
de las funciones del juzgador al dictar un fallo incongruente;

21

Radicación n.* '73001-31-03-004-2012-00279-01

ti) porque no está claro que la “pérdida de la
oportunidad” sea una especie de daño y, por el contrario, el
juzgador también aludió a ella como un factor de atribución
de responsabilidad para sortear la borrosidad del nexo causal
entre la conducta del personal médico y la afectación de la
salud de la paciente; y

íti) porque “la pérdida de las oportunidades de
recuperación” no es un hecho susceptible de demostración
mediante pruebas directas aducidas por las partes, sino un
razonamiento probabilístico (indiciario) que forma parte de las
cargas argumentativas que el juez tiene al momento de hacer
su apreciación racional de las pruebas de conformidad con las
reglas de la sana crítica, esto es en la sentencia; por lo que
escapa a las posibilidades argumentativas de las partes en
materia de pruebas.

Dadas sus especiales características, el razonamiento
circunstancial o indiciario no se aporta, ni se aduce, ni se
produce, ni se construye, ni se controvierte por las partes. Lo
único que las partes pueden hacer al respecto es postular
indicios en sus alegatos de conclusión, pero la función que
cumplen los alegatos finales sobre los hechos probados dista
mucho del deber de aportación de pruebas y de la carga de la
prueba que asiste a las partes. :

El sentenciador ad quem aludió a la “pérdida de la
oportunidad” para concluir que «ese especialísimo daño que se
endilga a la EPS demandada no aparece verificado» pues a
pesar de las demoras en la atención, «nada en el expediente
apuntala que recibir con anterioridad cada una de esas
prestaciones habría propiciado un escenario más favorable
para la paciente al que finalmente afrontó». [Folio 10]

Desde luego que la “pérdida de la oportunidad” no podía
“aparecer verificada” por sí sola como un daño revelado por
pruebas directas. Y no hay manera de saber con certeza si la
atención oportuna “habría propiciado un escenario más
favorable para la paciente”, toda vez que tal hipótesis es
imposible de comprobar en un caso único e irrepetible.

22

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

Jamás podrá saberse si la menor se habría recuperado o
si habría obtenido mayores beneficios en su integridad fisica
en caso de haber recibido un servicio de salud de calidad,
pues no lo recibió. Pero ese no era el razonamiento que debía
hacer el sentenciador, sino elaborar una inferencia indiciaria

a partir de las reglas de la sana crítica que permiten reconocer . :

la probabilidad de mejoramiento de la paciente que recibe un
servicio de salud de calidad y la probabilidad de
empeoramiento si recibe una deficiente atención médica. Ese
razonamiento probabilístico estuvo ausente en las
consideraciones de la sentencia del tribunal.

La investigación que adelantó el tribunal de ética médica
impuso al doctor Eduardo Páez Gómez “sanción de censura
escrita pero privada” por no dedicar “a su paciente el tiempo
necesario para hacer una evaluación adecuada de su salud e
indicar los exámenes indispensables para precisar el
diagnóstico y prescribir la terapéutica correspondiente”, pues
dejó de hacer el examen físico que pudo propiciar su remisión
al médico oftalmólogo. Es decir que la culpa galénica por
negligencia quedó demostrada.

No obstante, en sentir del tribunal, «de esos
pronunciamientos no emerge en qué medida era pertinente la
ordenación de la consulta a esa especialidad o cómo pudo esto
incrementar las opciones de mejoría de la niña» Tal
razonamiento es infundado porque si los propios expertos
pares del médico determinaron que hubo negligencia médica,
fue porque no estuvo sujeto a discusión que una 'atención
profesional oportuna y diligente habría podido incidir
positivamente en las posibilidades de recuperación. de la
paciente. De hecho, para eso están los tratamientos médicos: .
para hacer buen uso de la ciencia y de la técnica de
vanguardia al servicio de la medicina con el fin de intentar
mejorar la salud de los pacientes.

El deber ético, profesional y jurídico de los médicos
consiste en poner todos los conocimientos, instrumentos,
procedimientos y tratamientos que están a su alcance para
lograr el mejoramiento de la salud de su paciente. Según lo

23

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

que normalmente ocurre, una atención en salud adecuada,

eficiente, integral, de calidad y basada en la evidencia

científica mejora las condiciones vitales del paciente.
Raramente una prestación de salud de calidad no incrementa
las posibilidades de recuperación del usuario, pero esa
circunstancia excepcional debe ser explicada por los expertos
y su carga demostrativa corresponde a la parte interesada en
desvirtuar la presunción probatoria.

Si regularmente los procedimientos y tratamientos
médicos debidamente practicados cumplen la función para la
cual han sido establecidos, es decir mejorar la salud de los
usuarios, no hay por qué hacer una inferencia probabilística
contraria a las reglas de la experiencia y de la ciencia; ni
mucho menos imponer a la parte actora una carga probatoria
imposible de cumplir, como lo es la que el tribunal exigió a los
recurrentes cuando afirmó que no demostraron en qué
medida una atención adecuada “pudo incrementar las
opciones de mejoría de la niña”. Desde luego que si la atención
en salud que se brindó a la menor no fue la adecuada, los
demandantes no tenían ninguna posibilidad de saber o
demostrar qué habría podido ocurrir si la atención médica
hubiera sido oportuna y diligente.

El tribunal agregó que la sanción que se impuso al
profesional tratante por omisión y negligencia «es un fuerte
indicio de que la asistencia médica no fue oportuna del todo», es
decir que la culpa del facultativo quedó demostrada; pero, en
su sentir, o alcanza a apuntalar que en realidad se privara a
la paciente de una chance seria y razonable de atravesar un
escenario más beneficioso, como tampoco para establecer que
su delicada condición de salud no traía irremediablemente las
consecuencias ya conocidas». [Folio 111]

Tal razonamiento es desacertado por dondequiera que se
lo analice:

Y Si el tribunal entendió por “pérdida de una

oportunidad” un tipo de daño, entonces debió exponer las
razones por las cuales no tomó en consideración los daños

24

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

cuya indemnización se solicitó en las pretensiones de la
demanda, los cuales quedaron debidamente probados, tales
como el daño a la salud visual de la paciente, a la vida en
relación y los perjuicios morales, teniendo la carga de
justificar que la variación a su antojo de las pretensiones no
comportó una sentencia incongruente.

ti) Si la “pérdida de una oportunidad” no fue en realidad
una especie de daño sino un factor de atribución jurídica para
correlacionar los perjuicios que sufrió la víctima con la culpa
probada del personal médico, ante la imposibilidad de
establecer un “nexo causal”, entonces el sentenciador olvidó
que ese razonamiento probabilístico era una inferencia
indiciaria que comportaba una de sus cargas argumentativas,
pero no un hecho susceptible de ser probado por las partes.

Las confusiones conceptuales y probatorias respecto de
la “pérdida de una oportunidad” son ostensibles.

El juzgador de segunda instancia insistió en que la
negligencia médica por no solicitar los exámenes pertinentes
para llegar a un diagnóstico oportuno mo permite concluir que
con esto se cercenó la oportunidad de que la niña conservara el
sentido de la visión que infortunadamente hoy en día no tiene»
[folio 111]. Una vez más, el razonamiento del sentenciador fue
desacertado porque de la prueba de la negligencia médica no
se infiere ni puede inferirse “la pérdida de la oportunidad de
recuperación del sentido de la visión” que exigió el tribunal,
toda vez que la negligencia es uno de los factores constitutivos
de la culpa civil, mas no del factor de imputación del daño al

agente como suyo.

Si un diagnóstico y tratamiento médico oportuno incide
en las posibilidades de recuperación de la salud, ello es una
hipótesis o probabilidad que compete a las cargas
argumentativas del juez cuando elabora sus inferencias
indiciarias al momento de dictar la sentencia, pero no es un
“hecho probatorio” susceptible de ser demostrado por las
partes mediante pruebas directas.

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

Lo que sí quedó comprobado fueron las múltiples
demoras injustificadas en la prestación del servicio de salud,
tanto así que los jueces constitucionales fallaron varias
acciones de tutela a favor de la menor. Sin embargo, para el
tribunal «no hay como determinar que esas dilaciones tuvieron
incidencia directa en la posible frustración de una más benéfica
atención a la paciente o del empeoramiento de su estado de
salud». Según el juzgador ad quem, «los fallos de tutela no
representan en ellos mismos una demostración del desperdicio
de una chance concreta y determinada que estuvo en manos de
la niña...» [Folio 112]

El error de razonamiento es idéntico al que se explicó en
el párrafo anterior. Por, supuesto que la culpa probada por
negligencia del personal médico no representa per se la
“pérdida de una oportunidad”. Pretender que así sea significa
confundir dos elementos de la responsabilidad completamente
distintos: la culpa y la correlación de imputación entre ésta y
el daño.

Las demoras injustificadas en la atención médica son
indicativas de negligencia o culpa, no de su incidencia en el
resultado, lo cual forma parte de un razonamiento indiciario
que debió elaborar el juzgador. Ñ

El tribunal admitió «que hubo atenciones que no fueron
tempestivas» pero manifestó que «se desconoce si su salud y
su forma de vivir pudieron ser mejores en comparación con las
actuales de haberse actuado más rápidamente, panorama que
se ve todavía más ensombrecido cuando en la cuenta se tiene
que la gran mayoría de las enfermedades de la paciente
provenían directa e inescindiblemente de sus condiciones al
nacer, algo que lamentablemente la predispuso a presentar tan
duras secuelas físicas y mentales como las que se aprecian en
ella ahora» [folio 112].

Nadie puso en duda o discusión que algunas de las
complicaciones que sufrió la paciente en su salud se debieron
a sus condiciones preexistentes, concretamente a su
nacimiento prematuro. Pero ello no autoriza a concluir de

26

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

manera apresurada e irreflexiva que todos los perjuicios
sufridos por la menor deben ser atribuidos a esas
circunstancias iniciales, porque el juicio de imputación no se
reduce al flujo de acontecimientos naturales que
desencadenaron las consecuencias adversas sino que es
preciso tener en cuenta factores de atribución tales como las
abstenciones o inactividades jurídicamente desaprobadas.

El estado de prematurez fue una condición necesaria
(sine qua non) del resultado lesivo, pero no es una condición
suficiente para la producción de esas consecuencias, toda vez
que la experiencia muestra que existen cientos de casos de
neonatos prematuros que no sufren retinopatía ni pierden el
sentido de la visión.

Si las estadísticas mostraran que la retinopatía está
directamente asociada con la prematurez, de suerte que todos
los neonatos prematuros (o un altísimo porcentaje de ellos) la
desarrollan, entonces habría razones para pensar que la
conducta del personal médico tratante es una variable no
relacionada con la pérdida de la visión del prematuro: daría lo
mismo que los médicos se comportaran de una u otra manera
si el resultado nefasto se producirá de todos modos. En tal
hipótesis la única posibilidad razonable sería reconocer el
advenimiento de la desgracia por una causa extraña eximente
de responsabilidad.

Pero no es ello lo que ocurrió en el caso que se analiza.

De hecho, la evidencia científica muestra que la
retinopatía de la prematurez sólo afecta al 3,19% por cada

10.000 nacidos vivos en Colombia.!

Ese porcentaje varía según los cambios que se den en
las muestras, como por ejemplo la región o la edad de
gestación que tenía el prematuro:

' Organización Panamericana de la Salud y Organización Mundial de la Salud. Guía

práctica clínica para el manejo de la retinopatía de la prematuridad. Washington
D.C., 2018. :

27

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

«La incidencia de ROP de cualquier grado, y sobre todo la de ROP
lo suficientemente severa como para poner en riesgo la visión del
prematuro ha venido declinando en los países desarrollados. En países
como los Estados Unidos, Canadá, Gran Bretaña y Alemania hoy día
es excepcional que un prematuro sin factores adicionales de riesgo
(oxígeno terapia con FIO2 elevada, ventilación mecánica, anemia,
transfusión, enfermedad general grave, administración de EPO)
presente ROP que amenace la visión si ha nacido después de la
semana 31 de gestación.

La situación es diferente en países de ingresos medios, donde a
la semana 32 sigue habiendo riesgo importante de ROP que amenace la
visión.

En Bogotá (Programa Madre Canguro Integral (PMCI) de la
Fundación Canguro) existe riesgo significativo de ROP en prematuros
nacidos después de la semana 32. La incidencia de ROP de cualquier
grado está entre el 1.7% (sobre la semana 37) y el 3.2% (semanas 33 y
34) y la incidencia de ROP que amenace la visión y requiera de
intervención urgente (foto o criocoagulación) es de alrededor de 0.5% a
partir de la semana 33 de edad gestacional.

En resumen para Bogotá (datos usados como estimadores para
Colombia) son factores de riesgo para ROP significativa que amenace la
visión: edad gestacional menor de 32 semanas al nacer, exposición
neonatal a oxígeno suplementario, soporte ventilatorio, administración
de EPO, anemia, transfusiones y casi cualquier comorbilidad
significativa (que provoca exposición a altas tensiones de oxígeno)».2

El porcentaje de retinopatía estimado para Colombia
oscila alrededor del 3.2% para los neonatos menores a 30
semanas de gestación (como lo fue la menor demandante), es
decir que se enmarca en un universo de probabilidades
bastante bajo, lo que desvirtúa la conclusión a la que llegó el
juzgador, según la cual los padecimientos que sufrió la menor
en su salud «provenían directa e inescindiblemente de sus
condiciones al nacer, algo que lamentablemente la predispuso a
presentar tan duras secuelas físicas y mentales como las que
se aprecian en ella ahora». [Folio 112]

2 Ministerio de Salud y Protección Social — Colciencias. Guía práctica clínica del
recién nacido prematuro. 2013. Guía n* 4,

28

*

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

Tal afirmación careció de sustento probatorio, dado que
la evidencia científica demuestra que el nacimiento prematuro
no es una “predisposición” o condición suficiente para padecer
la retinopatía.

Por el contrario, está demostrado que los factores
causales que contribuyen al desarrollo de la retinopatía son,
además de la edad gestacional menor de 32 semanas al nacer,
«la exposición neonatal a oxígeno suplementario, soporte ventilatorio,
administración de EPO, anemia, transfusiones y casi cualquier
comorbilidad significativa (que provoca exposición a altas tensiones de

oxígeno».3

Según la” Guía Práctica Clínica para el Manejo de la
Retinopatía de la Prematuridad de la Organización
Panamericana de la Salud y la Organización Mundial de la
Salud, «la principal causa asociada a la ROP es la
administración de oxígeno con un control inadecuado en las
salas de parto y en las unidades de cuidados neonatales».

Es decir que la causa natural, física, preponderante o
relevante de la retinopatía del prematuro no es su estado de
prematurez, sino la exposición del neonato al oxígeno en altas
concentraciones y por largo tiempo sin los controles
adecuados. Pero la toxicidad de ese gas y sus posibles
secuelas no son ni pueden ser un riesgo que deba asumir el
paciente, ni son un “daño colateral” inevitable; como tampoco
implica una atribución automática de responsabilidad a la
organización prestadora del servicio de salud.

El conocido riesgo de sufrir daños en su salud visual al
que quedan sometidos los pacientes que se dejan expuestos a
altas concentraciones de oxígeno por tiempo prolongado, es
una circunstancia que debe ser tenida en cuenta por el
personal médico para evitar, reducir o contrarrestar los
posibles perjuicios.

3 Ministerio de Salud y Protección Social — Colciencias. Guía práctica clínica del
recién nacido prematuro. 2013. Guía n* 4.

EA]

29

Radicación n.” '73001-31-03-004-2012-00279-01

”

Si la experiencia muestra que la retinopatía del
prematuro no es una consecuencia necesaria de la
prematurez, entonces hay razones para no imputarle esa
patología “a las condiciones personales” de la víctima. Y si la
experiencia muestra que la retinopatía del prematuro está
asociada a su permanencia prolongada en la unidad de
cuidados neonatales sin los controles adecuados, entonces
hay razones para inferir que la enfermedad no es una simple
obra del infortunio sino que se debe a factores dados en el
centro hospitalario.

Del mismo modo, si la experiencia muestra que la
atención en salud de calidad con base en la evidencia
científica disminuye el surgimiento de la retinopatía del
prematuro, entonces hay razones para concluir que una
conducta negligente oO imperita demostrada en los
profesionales de la medicina incrementa los riesgos de
producir daños a la salud de los pacientes; y si se produjeron
efectivamente esos daños, entonces hay razones para pensar,
con un alto grado de probabilidad, que tales daños se
debieron a la conducta omisiva de los médicos.

Tal modo de argumentar corresponde a un razonamiento
hipotético, abductivo o de probabilidad lógica, que permite
realizar explicaciones razonables sobre lo que pudo haber
ocurrido en un caso particular y concreto a partir de lo que la
experiencia ha demostrado que suele ocurrir en una muestra
de casos similares.

El juicio de probabilidad lógica permite concluir que un
neonato prematuro con problemas de visión tiene
posibilidades de recuperación si se le proporciona una
atención en salud oportuna, integral y de calidad. Lo anterior
es lo mismo que afirmar que una prestación de salud
deficiente, negligente, imperita o retardada, incide con gran
probabilidad en la disminución de las expectativas de
recuperación del paciente.

30

*;

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

La probabilidad lógica o abductiva no puede confundirse
con la probabilidad estadística o bayesiana, que fue la que
exigió el tribunal en el caso que se analiza.*

La responsabilidad que se le endilga a un agente
particular no se determina por el número de casos de bebés
prematuros que sufren problemas de la visión ni por la
cantidad de los neonatos que logran recuperar el sentido de la
vista; pues para ello no haría falta practicar pruebas sobre lo
que sucedió en el caso concreto, ni se requeriría tramitar un
proceso judicial o imputar responsabilidad de conformidad
con lo que dispone el ordenamiento jurídico vigente..

En el caso que se analiza, como en pocos, se cuenta con
un dato estadístico serio y de la más alta fiabilidad: sólo un
porcentaje cercano al 3% de los neonatos menores de 30
semanas de gestación sufren la retinopatía del prematuro.
Pero ese dato no es suficiente para atribuir responsabilidad.

La estadística sólo permite concluir que si alrededor del
97% de los prematuros no sufren esa patología, entonces la
retinopatía no es atribuible exclusivamente a las condiciones
personales de la víctima.

No obstante, el hecho de que el 97% de todos los
prematuros no sufran de retinopatía no significa que la
entidad cercenó el 97% de las posibilidades de recuperación
de la menor; o que los demandados tengan que pagar el 97%
de la indemnización de los daños que resulten probados.

La posición de garante de los demandados frente a sus
pacientes, la existencia de normas de adjudicación que les
imponen el deber de evitar la producción o incremento de los
daños ocasionados a la salud de los pacientes, la existencia de
normas de comportamiento que imponen el cumplimiento de
deberes objetivos de prudencia, y las circunstancias

4 La probabilidad prevalente que resulta útil para la construcción de enunciados fácticos no

es una probabilidad estadística de tipo bayesiano porque ésta sólo informa sobre las
frecuencias relativas en que ocurre un evento en una sucesión dada; es, en cambio, una
probabilidad lógica o razonamiento abductivo que permite elaborar hipótesis. En: Michele
TARUFFO. Teoría de la prueba. Lima: Ara Editores, 2012. pp. 33, 133, 276.

31

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-002'79-01

específicas de tiempo, modo y lugar en que ocurrieron los
hechos que dieron origen a la controversia, no son ni pueden
ser materia de estudios estadísticos generales que predicen la
probabilidad de ocurrencia de un hecho con independencia de
sus peculiaridades. Tales circunstancias solo son materia de
interés dentro de un contexto normativo, como lo es un
proceso disciplinario o de responsabilidad jurídica.

A partir de la anterior explicación se concluye que el
tribunal se equivocó en el tipo de razonamiento probatorio que
empleó como criterio de imputación, pues al afirmar que no
hay lugar a atribuir responsabilidad civil a la demandada -a
pesar de que se probó la culpa médica de sus agentes- porque
no se demostró la probabilidad de recuperación de la menor,
el sentenciador se guio por un tipo de probabilidad estadística
inaceptable como criterio de imputación de responsabilidad.

Al admitir, como debe hacerse, que la probabilidad que
se requiere para imputar un resultado a un agente es la lógica
y no la estadística, se concluye que si la experiencia muestra
que las demoras negligentes en la prestación del servicio de
salud inciden en la disminución de las posibilidades de
recuperación del paciente, entonces hay razones suficientes
para suponer que esa culpa médica probada fue un factor
trascendente en las lesiones físicas que sufrió la menor en el
caso que se analiza.

Una vez que se probó el daño y teniendo claro cuál es el
juicio de atribución de responsabilidad que debe hacerse, lo
único que se requería para tener por demostrados todos los
elementos del tipo de responsabilidad que se reclamó, fue la
culpa del personal médico y administrativo de la entidad
demandada.

2. Las pruebas de las demoras injustificadas O
negligentes en la prestación del servicio de salud son muchas:

2.1. Las copias de las historias clínicas de Martha
Patricia Mojica Saavedra y María Alejandra Sanabria
Mojica.

4,

Radicación 1.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

Esos documentos se allegaron con la demanda [folios 12
a 42], y en ellos consta que el 4 de diciembre de 2003, cuando
tenía -19 semanas de embarazo, Martha Patricia Mojica
Saavedra acudió al médico con dolor abdominal y pélvico. El
galeno diagnosticó «amenaza de aborto, le prescribió
«HIOSCINA N-BUTIL BROMURO 10MK GRAGEA» y le dio salida.
[Folio 19, cuaderno 1]

pe "
El 10 de febrero de 2004 acudió con «EDEMA DE
MIEMBROS INFERIORES, DOLOR A NIVEL DE LA CICATRIZ DE
LAS CESÁREAS PREVIAS», dolores abdominales y cefalea.

A pesar de la amenaza de aborto, de las complicaciones
propias de un embarazo al que precedieron varias cesáreas y
de los signos de- dolor y malestar que presentó la mujer, su
embarazo no fue clasificado como de alto riesgo, como debió
hacerse para evitar la ocurrencia de eventos adversos para la
madre y su hijo.

El 12 de febrero, la embarazada afirmó que tenía
actividad uterina desde el día anterior. El médico ordenó
hospitalizarla de manera prioritaria y le diagnosticó «amenaza
parto pretérmino, iterativa II, mortinato anterior hace 3 años».
[Folio 22, cuaderno 1] |

Posteriormente le prescribió sulfato de magnesio,
Hioscina más Dipirona, ordenó realizar la cirugía cesárea
urgente por inminente ruptura uterina y dispuso reservar una
unidad neonatal. [Folio 23, cuaderno 1]

En la historia clínica se anotó que se le había practicado
cirugía cesárea en tres ocasiones anteriores y que la edad de
gestación del feto era de 29 semanas; pero tampoco así se
clasificó el embarazo como de alto riesgo ni se brindaron los
cuidados especiales que su condición requería.

El mismo día, el ginecólogo Manuel del Cristo Iriarte
Ucrós practicó la cirugía cesárea con ligadura de trompas de
Falopio sin complicaciones, en virtud de la cual se obtuvo «feto
femenino en presentación podálica...». [Folio 3]

33

Radicación n.” '73001-31-03-004-2012-00279-01

El médico indicó que la niña presentó peso bajo (1.039
gramos), 39 centímetros de talla y dificultad respiratoria, por
lo que ordenó su traslado a la unidad de cuidados intensivos
neonatales, donde se le diagnosticó dnmaturidad extrema» y
«síndrome de dificultad respiratoria del recién nacido». [F. 10]

El concepto médico fue: «neonato prematuro extremo con
peso bajo con síndrome de dificultad respiratoria progresiva por
lo cual se decide intubar y pasar una dosis de surfactante con
mejoría se toma rx de torax que es compatible con enfermedad
de membrana hialina grado ii con mejoría al lado derecho se
decide nueva dosis de surfactante en ocho horas». [Folio 12]

El 13 de febrero se indicó que la menor tenía «peso bajo»,
y estaba en incubadora «con ventilación mecánica».

El 14 de febrero se le puso un CPAP (equipo para
despejar la vía aérea y evitar la apnea del sueño) y se refirió
que no era candidata para extubación. La ventilación
mecánica continuó hasta el 1 de marzo.

En ese lapso la menor presentó apertura ocular
espontánea y movimientos de extremidades, adecuada
perfusión, sin soplos.

Posteriormente fue extubada, a lo que mostró buena
tolerancia, aunque continuó requiriendo oxigeno
suplementario y permanencia en incubadora. Luego tuvo una
adecuada evolución con buena ganancia de peso, por lo que
pasó a la sala de intermedio básico con incubadora, aunque
continuó con succión muy pobre.

El 25 de marzo la menor fue llevada a control y la
atendió el pediatra Eduardo Páez Gómez, quien indicó que
tenía buen color, poca presión palmar y normalidad en todo lo
demás. Nada mencionó con relación a la visión de la criatura.
[Folio 160 de la historia clínica que se envió en medio digital]

El 29 de marzo se llevó a la recién nacida a cita con el
mismo pediatra, quien refirió que su estado general era

34

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

«normal dentro de su prematurez». Le dio cita para dentro de
cinco días. [Página 159 de la historia clínica digital]

El 3 de abril de 2004 la bebé fue llevada nuevamente
ante el mismo pediatra, quien luego de reseñar su talla, peso
y masa corporal observó un aumento de 70 a 80 gramos por
día e indicó que encontró todo lo demás normal. Le dio nueva
cita para dentro de 6 días. [Página 158]

Tampoco en esa oportunidad se valoró su visión, ni se
indicó nada al respecto.

La siguiente cita de control fue el 7 de abril. En esa
oportunidad se volvió a examinar su talla, peso y masa
corporal. Se encontró regurgitación frecuente, temperatura de
36.5 *C, activa, sin cambios patológicos agregados y con un
aumento de peso de 70 gramos por día. [Página 157 de la
historia clínica digital]

Es decir que luego de 4 citas de control aún no se había
valorado el sentido de la visión de la menor, lo que demuestra
una gran desidia de los facultativos que la atendieron.

El 11 de abril de 2004 la menor fue llevada a consulta
general por presentar fiebre. En esa oportunidad la atendió el
doctor Edwin Miguel Tovar Torres, quien observó fiebre,
rinorrea, tos seca, deposiciones diarreicas con moco y sin
sangre. En el examen físico la encontró consciente, activo-
reactiva, sonrosada, hidratada, sin signos de dificultad
respiratoria, hemitórax bien ventilados y no sobrecargados. Al
explorar su abdomen y extremidades encontró todo normal.
Su diagnóstico fue de «agentes virales» por lo que le prescribió
acetaminofén. [Página 157]

El 14 de abril fue a cita de control con el pediatra, quien
examinó talla, peso y masa corporal. En su diagnóstico indicó
que halló buen color, activa, con reflejos normales, aumento
de 25 gramos diarios y un centímetro de talla en promedio. Se
le programó nueva cita para dentro de 8 días. [Página 156]

- 35

Radicación n.? 73001-31-03-004-2012-00279-01

Para ese momento, a los dos meses de nacida y luego de
seis citas de control, el médico pediatra no había notado aún
ningún problema o dificultad en la visión de la menor, lo que
evidencia un grave descuido de su parte.

El 17 de abril se llevó a la menor al médico .por
enfermedad general, con síntomas de dos días de fiebre,
astenia, hiporexia y flujo vaginal. En el examen fisico se la
encontró febrícula (fiebre baja), hidratada, taquipneica
(frecuencia respiratoria por encima de los valores normales),
con campos pulmonares bien ventilados, abdomen blando sin
masas, extremidades sin edemas, neurológicamente activa-
reactiva, irritable, con succión y llanto débil. Se le diagnosticó
infección de vías urinarias y se le dio salida luego de recetarle
acetaminofén y cefalexina. [Página 155]

El 20 de abril la menor acudió a cita de control con el
pediatra Eduardo Páez Gómez, quien reseñó su talla, peso y
masa corporal, e indicó que no tenía “patologías agregadas”.
[Página 153]

El 11 de mayo de 2004 la menor presentó fiebre,
congestión nasal, secreción ocular purulenta en ambos ojos,
edema palpebral, anisocoria con midriasis en el ojo izquierdo
y respiración ruidosa. Al ser valorada por el pediatra, éste le
diagnosticó “conjuntivitis”. En la historia clínica se consignó
que se le hizo una consulta al doctor Caicedo, médico
pediatra, quien recomendó una valoración prioritaria por
oftalmología. El mismo día, el oftalmólogo Helder Fonseca
diagnosticó «retinopatía del prematuro» y como conducta a
seguir ordenó «valoración por retinólogo». [Folio 74, cuaderno 1]

El 25 de mayo fue examinada nuevamente .por
oftalmología. Se indicó que el primer examen oftalmológico se
hizo 15 días antes y se encontró «segmento anterior tranquilo y
retina desprendida por tracción en el ojo derecho». También se
señaló que la menor no veía por leucoma en el ojo izquierdo.
El diagnóstico fue de «retinopatía de la prematuridad más
avanzado en ojo izquierdo». El oftalmólogo ordenó ecografía en

A

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

ambos ojos y valoración por junta de retina con resultados de
examen urgente. [Folio 77, cuaderno 1]

El 27 de mayo el oftalmólogo refirió «aumento del
diámetro corneano, aumento del globo ocular izquierdo
comparado con el ojo derecho y edema de cómeow. Su
diagnóstico fue de «glaucoma infantil en el ojo izquierdo». [Folio
78, cuaderno 1]

El 1 de junio de 2004 se le diagnosticó a la menor
«retinopatía de la prematuridad en ambos ojos y glaucoma en el
ojo izquierdo» y se ordenó la práctica de un examen bajo
anestesia en ambos ojos más cirugía filtrante para glaucoma
del ojo izquierdo y posible retinopatía en el ojo derecho. [Folio
79, cuaderno 1|

El 8 de junio se realizó el examen mencionado y se halló
córnea clara, cristalino transparente, desprendimiento de
retina de 360% y proliferación vascular en el ojo derecho;
mientras que en el izquierdo se encontró córnea edematosa,
atalamia, vasos irridianos, sinequias o cristalino, fibrosis retro
lental y megalocórnea. [Folio 81, cuaderno 1]

El 10 de junio, en junta médica, se decidió que había
que practicar a la menor vitrectomía y trabeculectomía.

El 12 de junio se practicó la vitrectomía posterior más
cirugía filtrante para glaucoma, trabeculectomía en el ojo
izquierdo y extracción del cristalino». [Folio 84, cuaderno 1]

El 26 de julio de 2004 se halló «segmento anterior normal
en el ojo derecho» y córnea opaca principalmente central con
megalocórnea “en el izquierdo. De igual modo se encontró
desprendimiento de retina total en el ojo derecho y se indicó
que el ojo izquierdo era «no valorable por opacidad de
mediafibrosis retrolental». Se diagnosticó retinopatía de la
prematuridad de estadio 5 en ambos ojos, glaucoma
secundario y buftalmos en el ojo izquierdo. [Folio 86,
cuaderno 1]

37

Radicación 1.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

En consulta general del 26 de julio de 2004, la pediatra
Claudia Escalante diagnosticó «ceguera de ambos ojos» como
secuela de «retinopatía de la prematurez y glaucoma».

El 9 de septiembre de 2004 se le diagnosticó a la menor
retinopatía de estadio 5 en ambos ojos, glaucoma neovascular
en el ojo izquierdo y se prescribió «vitrectomía más
trabeculectomía».

Entre el 11 de mayo de 2004 (cuando se le diagnosticó a
la menor por primera vez la retinopatía de la prematurez y el
glaucoma) y el 9 de septiembre de ese mismo año, se confirmó
el diagnóstico inicial más de diez veces, no habiendo ninguna
duda del desprendimiento total de la retina y la ceguera en
ambos ojos como consecuencia de la retinopatía de la
prematurez; pero aun así para ese entonces no se había
practicado ninguna acción adecuada y contundente en
términos médicos, encaminada a mejorar la salud visual de la
niña, lo que evidencia demoras injustificadas o negligentes en
la atención que recibió.

Pero la negligencia médica no paró ahí, pues la niña
permaneció más de dos años sin recibir un tratamiento
adecuado dirigido a mejorar su salud visual, al punto que no
sólo sufrió una ceguera irreversible, sino que terminó por
perder uno de los órganos de la visión.

El 16 de noviembre de 2006 se llevó a la menor a la
Fundación Oftalmológica Nacional, en donde fue sometida a
un examen que arrojó disminución del tamaño de ambos ojos y
desprendimiento total de retina en ambos ojos. Se ordenó su
remisión a «oculoplástica para manejo de enoftalmus bilateral y
la hipoplasia del tercio superior de la cara». [Folio.143, c. 1]

El 28 de febrero de 2007 se le practicó a la niña una
enucleación (extirpación) del ojo izquierdo, y en remplazo del
globo ocular se le colocó un implante +16. [Folio 146, c. 1]

Es decir, que ante la pérdida total e irreversible del
órgano de la visión se le implantó una prótesis, con tan mala

38

' Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

suerte que no”fue la correcta, pues el oftalmólogo le colocó —
por error o impericia— una de mayor tamaño.

A tal respecto, en la consulta del 9 de marzo de 2007, se
señaló que a la paciente

«...le realizaron hace 10 días enucleación de ojo izquierdo y hace
4 días fue hospitalizada con diagnóstico de celulitis, recibió
tratamiento intrahospitalario con antibiótico y le dieron de alta
con adaptador para continuar tratamiento hasta ayer, cuando
fue valorada por el cirujano que la operó y les explicó [a los
padres] que el implante ocular colocado no es el adecuado para el
ojo de la paciente y deben volverla a operar y colocar el
adecuado. La madre de la niña dice que intentaron retirarle el
implante el día de ayer sin lograrlo. El día de hoy estando en la
casa presenta expulsión espontánea del implante, con salida de
material membranoso blanquesino y la niña se manipulaba el
orificio ocular, la madre inmediatamente coloca parche ocular y
trae a al paciente». [Folio 147, cuaderno 1]

El 14 de marzo de 2017 se le retiró a la paciente la
esclera (capa exterior blanca del ojo) y se cambió por un
implante nuevo de menor tamaño (+10).

Pero la larga cadena de errores médicos no paró ahí,
pues el último implante ocular tampoco fue el adecuado. Al
respecto, en las notas de «evolución» del 22 de marzo se
señaló:

«se retira el conformador de manera muy difícil. Al retirarlo se
aprecia un área nasal de dehiscencia nuevamente de la herida
conjuntival, es difícil evaluarla porque la pacientica no colabora
mucho, pero sí se evidencia la dehiscencia. Le explico a la madre
el hallazgo, considero que es mejor vigilancia y si definitivamente
de nuevo hace extracción o (ilegible) del implante, este deberá ser
retirado y dejarla sin nada...»

Las fallas en la prestación del servicio de salud visual se
concretaron en la tardanza del diagnóstico, la falta de
idoneidad de los tratamientos y la impericia de los
procedimientos, a tal punto que puede afirmarse que a la
menor se la trató más como un objeto que como un ser
humano digno de una atención médica integral, oportuna,
adecuada y de calidad.

39

Radicación n.*” 73001-31-03-004-2012-002'79-01

Esa conclusión no es una mera opinión subjetiva o
suposición caprichosa, sino el resultado de los conceptos que
rindieron los expertos pares del médico tratante, quienes le
impusieron una sanción disciplinaria por haberlo hallado
responsable por negligencia, como se refiere en el análisis del
medio de prueba que se indica a continuación.

2.2. La sanción disciplinaria que el tribunal de ética
médica le impuso al pediatra Eduardo Páez Gómez.

La demandante aportó las decisiones proferidas por el
Tribunal Seccional de Ética Médica del Tolima y por el
Tribunal Nacional de Ética Médica los días 1 de noviembre de
2006 y 20 de febrero de 2007, respectivamente, mediante las
cuales sancionaron al mencionado pediatra por una falta
disciplinaria. [Folios 47 a 62 del cuaderno principal]

En la primera providencia, el Tribunal Seccional impuso
«sanción de CENSURA ESCRITA PERO PRIVADA, conforme lo dispone el
Artículo 83, Literal b, Numeral 1% de la Ley 23 de 1981, en
concordancia con el Artículo 52 del Decreto Reglamentario N” 3380 de
ese mismo año 81, al Doctor EDUARDO PÁEZ GÓMEZ, identificado en
la forma ya relacionada, por violación al artículo 10 primera parte de la
ley 23 de 1981, que en su parte pertinente dispone: “ARTÍCULO 10.- El
médico dedicará a su paciente el tiempo necesario para hacer una
evaluación adecuada de su salud e indicar los exámenes
indispensables para precisar el diagnóstico y prescribir la terapéutica
correspondiente”. [Folio 52, cuad. 1]

La aludida autoridad disciplinaria consideró que,
tratándose de la patología de retinopatía del prematuro, la
literatura científica hacía «énfasis en la necesidad de la
explotación visual dentro de la cuarta (4) y sexta (6) semana
tras el nacimiento». [Folio 50, cuaderno 1]

Citó la declaración del médico Diego Fernando Talero,
quien afirmó en el trámite disciplinario:

«...en caso de prematurez y bajo peso al nacer, en este caso
menos de 1500 gramos, el riesgo de desarrollar una retinopatía
de la prematuridad entre los 1000 y los 1200 gramos es hasta de
un 50%, por lo tanto estos pacientes deben ser evaluados

40

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

E

siguiendo un protocolo de las unidades de cuidado intensivo
neonatal entre la cuarta y sexta semana de vida por el médico
oftalmólogo, ya que se requiere examen de fondo de ojos por
oftalmoscopia binocular indirecta para hacer un diagnóstico
temprano de la entidad y catalogar en caso de ser positivo el
diagnóstico el estado de la enfermedad la extensión y la
localización para poder hacer un tratamiento oportuno». [Folio 50,
revés, cuaderno 1]

Con base en lo anotado en la historia clínica, el experto
sostuvo: «en su primer examen oftalmológico a los tres meses
de edad, la paciente presentaba un estadio cuatro de la
retinopatía del prematuro que implica una severidad de la
enfermedad importante con un pronóstico reservado, ya que se
encontraba desprendida la retina y en estos estadios el
pronóstico visual aún con cirugía es bastante pobre...».

Con relación a las probabilidades de éxito de
recuperación de la visión de la menor si se le hubiera
practicado una cirugía oportuna, señaló:

«Básicamente el examen oftalmológico temprano entre la cuarta y
sexta semana de vida lo que busca es un diagnóstico preciso en la
enfermedad y catalogarla en cuanto a severidad, extensión y
localización ya que en estadios tempranos (EMM, puede haber una
regresión espontánea de la enfermedad y en estadios II en adelante
requieren procedimientos como aplicación de láser o quirúrgicos que
sabemos que tienen regular pronóstico».

No es cierta, entonces, la suposición sobre la cual el
tribunal sustentó su decisión de negar las pretensiones por
ausencia de prueba de la incidencia de la culpa médica en la
pérdida del sentido de la visión de la menor, porque, como
acaba de observarse, el experto consultado refirió que si se
hubiera hecho un diagnóstico correcto en los estadios
tempranos de la patología de la menor y si se le hubiera
aplicado el tratamiento adecuado, las posibilidades de éxito
eran “regulares” o medias.

Así lo reiteró en la contestación de la siguiente pregunta
que se le hizo:

«Una vez desarrollada la enfermedad, el pronóstico visual a
futuro del paciente no es buena ya que está asociada a otras

41

Radicación n.* '73001-31-03-004-2012-00279-01

patologías del globo ocular como glaucoma, microftalmos,
defectos reflactivos altos. Sin embargo, un diagnóstico temprano
de la enfermedad mejora su pronóstico debido al uso de
crioterapia o la aplicación de laser en estadios tempranos».

Y más adelante:

«...el diagnóstico temprano de la retinopatía de la prematuridad
requiere el concurso del médico oftalmólogo practicando los
exámenes de fondo de ojo en los pacientes con riesgo alto de
padecer esta enfermedad, es por eso que las unidades de
cuidado intensivo neonatal deben establecer protocolos muy
estrictos de seguimiento a los pacientes en riesgo para que una
vez diagnosticada la entidad se pueda hacer un tratamiento
oportuno...» [Folio 51]

Las anteriores evidencias le permitieron al Tribunal de
Ética Médica afirmar que la menor, debido a su prematurez,
tenía un alto riesgo de padecer patologías en el órgano de la
visión; no obstante lo cual el pediatra que la atendió y
examinó en seis oportunidades «mo le vio los órganos de la
visión, ni ordenó interconsulta con oftalmología», pese a que
«esta anomalía es frecuente que se acompañe en los niños que
nacen con prematurez extrema, con pesos inferiores a 1500
gramos» El pediatra, por ende, «faltó al principio de
oportunidad para que en el momento de las consultas
realizadas hubiera remitido a la menor a la consulta de
oftalmología pediátrica».

Lo anterior, explicó, de conformidad con lo que
contempla la ley 23 de 1981, que exige al médico «dedicación del
tiempo necesario para una evaluación adecuada de la salud del
paciente, ordenando los exámenes indispensables para precisar el
diagnóstico y prescribir la terapéutica correspondiente, por lo que
existiendo plena certeza (...) sobre su conducta omisiva, constituye ésta
una de las formas de responsabilidad disciplinaria ético-profesional por
negligencia, entendiendo la misma como una actitud profesional que se
manifiesta no haciendo lo que se debe hacer cuando se puede hacer...»
[Folio 51, revés, cuaderno 1]

La anterior decisión fue confirmada por el Tribunal
Nacional de Ética Médica, quien consideró que la niña nació
en condición de prematura extrema, con un peso de 1010
gramos y una edad de gestación de 29 semanas, y los riesgos
inherentes a ese estado incluyen la retinopatía del prematuro,

42

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

situación que está prevista en la literatura médica tanto
nacional como anglosajona.

De igual modo, reiteró que en la hospitalización inicial «y
durante el seguimiento pediátrico realizado por el Dr. Páez no
se encuentra valoración alguna expresa de los ojos de la
paciente». [Folio 61, cuaderno]

El ente disciplinario fue enfático en que en ningún
momento consideró que el doctor Eduardo Páez fue
responsable de la retinopatía que presentó la paciente, pero
coincidió con el Tribunal de Ética Médica del Tolima en- que el
médico no solicitó los exámenes pertinentes que habrían
permitido llegar a un diagnóstico oportuno. [Folio 61, c. 1]

Es cierto que la valoración de la conducta ética que
hicieron las autoridades disciplinarias en ambas instancias es
distinta de la apreciación que hace el juez civil con base en los
criterios axiológicos del derecho de la responsabilidad civil,
pero ello no facultaba al sentenciador de segunda instancia a
desconocer por completo los conceptos y conclusiones de los
expertos para fundar su decisión en una mera conjetura u
opinión alejada de lo que dictan los estándares de la

medicina.

Las deficiencias del tribunal en la valoración probatoria
son ostensibles, pues no había ninguna razón para
desconocer los conceptos y decisiones de los expertos pares
del médico tratante, quienes coincidieron en que el retardo del
diagnóstico de la retinopatía incidió en la merma de las
posibilidades de recuperación de la menor.

La decisión del tribunal, en cambio, fue caprichosa, pues
aseveró que no había prueba “de la relación causal” entre la
culpa médica y las probabilidades de mejoramiento,
contrariando de ese modo los criterios fundamentados de los
especialistas y exigiendo “la prueba de un nexo causal” que,
además de ser un requisito imposible de cumplir, no se
necesitaba en el caso sub examine, porque como lo afirmaron
los médicos que conformaron el tribunal disciplinario- nadie

43

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

puso en duda que “la causa” de la retinopatía no fue la
conducta del médico tratante sino el estado de prematurez de
la menor.

Sin embargo, no era “la causa” de su enfermedad lo que
había que atribuir al galeno para endilgarle responsabilidad
por las lesiones a la salud visual de la niña, sino todo lo
contrario: que no cumplió con su deber profesional y jurídico
para cambiar el curso causal que el destino le deparó a la
recién nacida, y ese criterio de atribución jurídica de
responsabilidad no tiene nada que ver con las “relaciones
naturales de causa-efecto”.

2.3. El dictamen pericial.

En el dictamen pericial que elaboró el ginecólogo Álvaro
Linero Montes, el profesional explicó que la retinopatía de la
prematurez es una enfermedad «proliferativa de los vasos
sanguíneos de la retina, de origen multifactorial, producida por
la existencia de una retina inmadura y solo parcialmente
vascularizada al producirse el nacimiento del prematuro».
Indicó que esa patología está directamente ligada a la
prematurez y sólo se puede diagnosticar y tratar con
posterioridad al nacimiento. [Folios 208 a 213 del cuaderno de
pruebas conjuntas]

Indicó que «a mayor prematurez mayor es la incidencia y
la gravedad de la retinopatía de la prematurez. La sospecha
diagnóstica aumenta en los recién nacidos menores de 1500 g.
y/o menores de 32 semanas de edad gestacional. Se
diagnostica mediante examen de fondo de ojo por oftalmólogo.
Una vez hecho el diagnóstico el recién nacido debe ser
trasladado a un centro de alta complejidad. Oftalmólogos
expertos realizarán confirmación diagnóstica y eventual
tratamiento. [Folio 211, cuaderno prueba conjunta]

Con relación a “la causa” de las secuelas de la
retinopatía, el perito coincidió con los conceptos que rindieron
los expertos que conformaron el tribunal de ética médica, al
afirmar que «más que el retardo en el diagnóstico son la

44

Radicación n.” '73001-31-03-004-2012-00279-01

prematurez y el bajo peso al nacer los principales factores que
influyen en las complicaciones».

No hay ninguna duda, entonces, de que “la causa” de los
daños que sufrió la menor en su salud visual no fue, ni pudo
ser, la conducta del médico tratante, sino la prematurez de la

neonata.

Sin embargo, el juicio de imputación jurídica no se
reduce a la “causalidad natural”, ni ésta es condición
necesaria ni suficiente de aquél; toda vez que -se reitera— la
atribución jurídica de un resultado lesivo a un agente se
determina por la existencia de deberes jurídicos de evitación
de daños, que se le imponen a una persona por reunir ciertas
cualidades o desempeñar una función social, lo cual no tiene
nada que ver con “la prueba” de relaciones causales.

En el caso que se analiza, es posible imputar los daños
que sufrió la menor a la incuria o desidia del personal médico
y administrativo de la entidad demandada, porque las
pruebas recopiladas en la actuación y, entre ellas, el dictamen
pericial, permiten elaborar un razonamiento hipotético según
el cual las tardanzas en el diagnóstico y tratamiento de la
patología de la menor disminuyeron sus posibilidades de
recuperación.

Así se infiere de la exposición del perito, quien refirió que
la mayoría de las indicaciones médicas fueron «aprobadas y
puestas en práctica con las tardanzas propias de nuestro
sistema general de salud, mientras que otras fueron
retardadas por desconocimiento médico de las personas que
autorizan los servicios solicitados por los especialistas».
También indicó que «as actuaciones administrativas
mostraron falencias al negar o dilatar autorizaciones
necesarias para el diagnóstico y/o seguimiento de un paciente
crítico».

Es decir que los errores y dilaciones injustificadas no
sólo se debieron a la negligencia del personal médico, sino, en
gran medida, a falencias administrativas; lo cual permite

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

atribuir responsabilidad a la organización demandada, vista
como sistema organizativo.

El perito fue concluyente al manifestar que es muy difícil
determinar si los resultados nefastos hubieran sido los
mismos de haberse brindado un servicio de salud oportuno y
de calidad, «dado que hay diferentes factores que podrían
alterar la favorabilidad o no de la evolución de un cuadro
clínico. Pero lo que sí es claro que dilatar las autorizaciones en
salud pone en riesgo el pronóstico del paciente. Siendo que
estos se soportan de protocolos extraídos de la medicina
basada en evidencia».

Es, en suma, la medicina evidencial, la que permite
concluir que las demoras injustificadas en el diagnóstico y
tratamiento de la retinopatía disminuyeron las expectativas de
recuperación de la paciente.

Así lo reiteró el perito, cuando “afirmó que «el no
cumplimiento de estos estándares son factores determinantes
para el pronóstico del paciente que desarrolle retinopatía de la
prematurez. Una vez diagnosticado, el paciente debe ser
valorado y tratado oportunamente por oftalmólogo con
experiencia en retinopatía del prematuro. O sea que se puede
concluir que se omitió el diagnóstico inicial oportunamente y se
retardó la atención especializada necesaria para evitar las
consecuencias de la retinopatía de la prematurez».

Finalmente, aseveró: «El riesgo de generar retinopatía de
la prematurez es inherente a la edad gestacional y al peso al
nacer. El no diagnóstico o el retardo en éste y la no atención
especializada oportuna son factores determinantes para el
pronóstico del paciente. Las consecuencias de las tardanzas
administrativas para la atención y la no auditoria de la
prestación de los servicios de salud contratados por la EPS
tuvieron un impacto significativo sobre el resultado final». [Folio
213, cuaderno de pruebas conjuntas]

3. Las pruebas que fueron debidamente aportadas al
proceso demostraron que la menor sufrió un daño irreversible

A E E A A A E E

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

en su salud visual, pues terminó perdiendo un órgano de la
visión y el sentido de la vista. También demostraron la culpa
del personal médico y administrativo de la entidad
demandada al retardar el diagnóstico y no brindar un
tratamiento oportuno que habría aumentado las posibilidades
de recuperación de la menor.

Esas pruebas no sólo fueron convergentes, sino que sus
conclusiones coincidieron con lo que el conocimiento científico
afianzado explica sobre la materia.

Al respecto, es preciso recordar que la literatura médica
admitida por la comunidad de expertos no es ni puede ser un
remplazo de los medios de prueba, pues ni se produce, ni se
aporta, ni se controvierte como se hace con las pruebas
judiciales. Mucho menos podría decirse que cumple la función
propia de los medios de prueba.

Tal como ha sido explicado por nuestra jurisprudencia,
«el conocimiento científico afianzado, como parte de las reglas de la
sana crítica, tiene la misma implicación que consultar una enciclopedia,
un libro de texto especializado, o un diccionario con el fin de
desentrañar el significado de los conceptos generales que permiten
comprender y valorar la información suministrada por los medios de
prueba. De hecho, si la técnica probatoria permite y exige valorar las
pruebas de acuerdo con las máximas de la experiencia común, con
mucha más razón es posible analizar las probanzas según los dictados
del conocimiento científico afianzado, sin el cual muchas veces no será
posible saber si el órgano de prueba brinda o no una información que
corresponde a la realidad». (CSJ. SC9193-2017. Rad. 11001-31-03-
039-2011-00108-01)

La literatura científica, entonces, no es un sucedáneo de
los medios de prueba, por lo que un proceso judicial no puede
resolverse sólo con su citación, pues ello violaría el principio
de necesidad de la prueba, la carga de la prueba y el derecho
a la prueba y la defensa de las partes.

El conocimiento científico admitido por la comunidad de
expertos (afianzado) cumple la función de contextualizar la
información suministrada por los medios de prueba y permite
valorar la veracidad o falsedad del contenido material de los

47

CE A A A e e o

Radicación n.” '73001-31-03-004-2012-00279-01

órganos de prueba; pero jamás podría ser considerado como
una suplantación de las pruebas.

Tampoco es admisible afirmar que los criterios científicos
forman parte del “conocimiento privado del juez”, pues es bien
sabido que en materia probatoria al funcionario judicial le
está prohibido fundamentar sus decisiones a partir del
conocimiento que haya tenido sobre las circunstancias
particulares de tiempo, modo y lugar en que sucedieron los
hechos que son materia de la controversia jurídica.

Los criterios científicos no forman parte del conocimiento
privado del juez, por dos razones principales: 1) porque no se
trata de un saber subjetivo o intuitivo originado en las
experiencias particulares del juez, sino del conocimiento
producido, verificado y compartido por una comunidad de
expertos y comprensible por cualquier persona de mediano
entendimiento y formación, es decir intersubjetivamente
elaborado y objetivamente verificado, lo que le resta cualquier
carácter “particular”, subjetivo, oculto o misterioso; y ii)
porque no trata sobre las circunstancias especificas de
tiempo, modo y lugar en que ocurrieron los hechos que
originaron la controversia jurídica, sino que versa sobre
cuestiones generales, impersonales y abstractas respecto de lo
que normalmente ocurre en un universo de circunstancias
que comparten ciertas características comunes.

Una vez admitida la validez formal de las pruebas que
obran en el proceso, el funcionario judicial debe entrar a
valorarlas en su materialidad, singularmente y en conjunto de
acuerdo con las reglas de la sana crítica, de la cual forman
parte los criterios elaborados por la comunidad de expertos.
Sin tales criterios, le quedará muy difícil al juez -si no
imposible- saber si la información suministrada por los
órganos de la prueba se ajusta o no a la verdad o a la
realidad. Sin el contexto de significado que aportan los

criterios de los expertos, el contenido del medio de prueba
sería incontrastable.

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

Bajo tales aclaraciones, es preciso darle total
credibilidad a la información suministrada por los medios y
órganos de prueba que se reseñaron con anterioridad, pues
coinciden con las fuentes especializadas que describen la

materia.

De manera unívoca, la literatura médica refiere la
necesidad de un diagnóstico temprano en niños con una edad
gestacional inferior a las 31 semanas y bajo peso, con el fin de
evitar o mitigar los efectos de la retinopatía del prematuro.
Dicha valoración debe hacerse entre la cuarta y la sexta
semana luego del nacimiento.

La condición de prematurez implica para los recién
nacidos una alta posibilidad de padecer enfermedades, pues a
esa edad el cuerpo humano no está «do suficientemente maduro
y con suficiente tamaño corporal como para hacer una
transición apropiada a la vida extrauterina» según lo explica la
Guía Práctica Clínica del Recién Nacido elaborada por el
Ministerio de la Salud.

La revisión al prematuro debe hacerse, según la aludida
guía, ial menos a las cuatro semanas de vida extrauterina», y
para detectar posibles complicaciones del sentido de la visión,
debe hacerse una «retinoscopia por oftalmología» Respecto de
tal patología, indica:

¿Cuáles pacientes y a qué edad (gestacional, cronológica) deben
someterse a un tamizaje sistemático ¡para detección de
retinopatía de la prematuridad?

4.7.2.4. Recomendación.

31. A. Se recomienda tamizar para ROP a todos los RN
prematuros con factores de riesgo significativos para presentar
ROP que amenace la visión.

31. Al. Tamizar a todos los prematuros con edad gestacional
inferior a 33 semanas al nacer.

31. A. 2. En los prematuros con edades gestacionales al nacer
entre 33 y 36 semanas, se debe tamizar a todo niño que tenga
algún factor de riesgo diferente de la edad gestacional. Dado que
algunos de los factores de riesgo pueden 'no haber sido

49

Radicación n.” '73001-31-03-004-2012-00279-01

adecuadamente documentados en la historia clínica, en caso de
duda se debe solicitar tamización para ROP.

31. B. La tamización consiste en una retinoscopia por
oftalmoscopia indirecta realizada por oftalmólogo con
entrenamiento y experiencia demostrados. Se debe tamizar al
menos a las 4 semanas de vida extrauterina y luego de llegar a
la semana 32 de edad gestacional.

Nota: El esquema de seguimiento después del examen inicial y
las conductas subsecuentes exceden el alcance de la presente
guía, pero el seguimiento debe continuarse hasta que se complete
la vascularización normal de la retina o hasta que los cambios de
ROP hayan regresado o se haya realizado el manejo urgente y
oportuno de ROP que amenace la visión. [Folio 51, cuaderno
Tribunal]

Como se refirió en el acápite dedicado a la valoración de
la historia clínica, el examen para detectar la retinopatía no se
le practicó a la menor entre la cuarta y la sexta semana
después de nacida, en contra de lo que prescribe la guía antes
citada, sino a los cuatro meses de su nacimiento (8 de junio
de 2004), a pesar de que la neonata presentó síntomas desde
el 11 de mayo, los cuales fueron diagnosticados por el
pediatra como “conjuntivitis”.

El 11 de mayo el oftalmólogo Helder, Fonseca diagnosticó
«retinopatía del prematuro» y como conducta a seguir ordenó
«valoración por retinólogo» [folio '74, cuaderno 1]. Ese
“diagnóstico” sin evidencia y por simple “ojo clínico” fue
reiterado en ocasiones siguientes. Pero solo hasta el 8 de junio
fue confirmado por el examen pertinente según el criterio de
los expertos, plasmado en la guía práctica que se citó líneas
arriba; lo que demuestra una ostensible negligencia
injustificada por parte del personal médico que atendió a la
menor en las citas de control posteriores a su nacimiento.

La Asociación Española de Pediatría define la
retinopatía de la prematuridad como «vuna vitreorretinopatía
proliferativa periférica que acontece en niños prematuros y que tiene
una etiología multifactorial, siendo la inmadurez su principal factor de
riesgo. Las formas moderadas regresan con poca o nula afectación de
la función visual, pero las formas más graves pueden provocar pérdida

5 hitps://www.aeped.es/sites/default/files/documentos/46.padf

50

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

de agudeza visual e incluso ceguera, que se puede prevenir, en la

mayoría de los casos, realizando el tratamiento con láser en el
momento adecuado».

En el mismo sentido, señaló que «el ET-ROP (Early
Treatment for Retinopathy of Prematurity) study en 2003, constató que
algunas retinopatías con unas características concretas tenían mejores
resultados funcionales y anatómicos si se indicaba el tratamiento de
forma precoz antes de alcanzar el estadio umbral, por ello actualmente
algunas retinopatías se tratan en estadio preumbral. Actualmente, el
tratamiento de elección es la ablación de la retina avascular con láser

de diodo»,

Por su parte, en una guía elaborada por el Ministerio de
Salud de Argentina6, se indica:

La ROP puede prevenirse, en la mayoría de los casos, en
Unidades de Cuidados Intensivos Neonatales (UCIN) que cuenten
con infraestructura adecuada y personal suficiente y capacitado
que realice un correcto manejo de conductas perinatales y que
controle los factores de riesgo mencionados (prevención primaria).
El diagnóstico oftalmológico en el momento adecuado a través de
la pesquisa sistemática y el tratamiento oportuno mejoran el
pronóstico visual de los niños con diagnóstico de ROP (prevención
secundaria). Finalmente, los niños que curan con secuelas (baja
visión o ceguera) deben acceder tempranamente a programas de
rehabilitación que faciliten su inserción social (prevención
terciaria).

También señaló que «da gravedad de la evolución de la ROP
está inversamente relacionada con el peso y la edad gestacional de los
RN prematuros y directamente relacionada con la presencia de los
factores de riesgo. Sin prevención, diagnóstico oportuno y tratamiento
adecuado, la enfermedad presentará tres evoluciones posibles:
remisión espontánea con carencia de signos y síntomas; disminución
de la agudeza visual por cicatrices retinianas diagnosticadas en
controles oftalmológicos de la niñez; ceguera o disminución grave de la
visión ante la presencia de un desprendimiento total o parcial de la
retina».

En el mismo documento se sugiere «aplicar las medidas
adecuadas para la prevención, diagnóstico y tratamiento de la
ROP en todo recién nacido prematuro con peso al nacer menor

5 http://www.msal.gob.ar/images/stories/bes/graficos/0000000723cnt-guia-rop-
2016.paf

51

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-002'79-01

de 1500 g y/o con una edad gestacional igual o menor a 32
semanas».

De igual modo, afirmó que «el tratamiento de la ROP mejora
los resultados estructurales y funcionales a corto y largo plazo
comparado con su no tratamiento. El tratamiento de la ROP de manera
más temprana (en presencia de enfermedad pre-umbral) mejora los
resultados estructurales y funcionales», por la tanto, «se sugiere tratar
dentro de las 48 hs. a los niños con ROP agresiva posterior. En el resto
de los casos, se sugiere tratarlos dentro de las 72 hs de diagnosticada.
Comentario: Esto se debe a que la ROP agresiva posterior presenta una
evolución muy rápida y de gravedad, por lo que es una urgencia
oftalmológica. En los demás casos de ROP que requieren tratamiento,
se asegura un resultado más favorable al evitar demoras en el mismo».

Asimismo, reiteró: «cuando un pediatra de seguimiento o
de atención primaria recibe por primera vez un paciente
prematuro, debe solicitar la epicrisis de la unidad de cuidados
intensivos de ese paciente, donde debe constar que se le realizó
en tiempo y forma la pesquisa para ROP y si no se le realizó
debe enviarlo a control por oftalmólogo competente».

Luego, si los propios expertos confirman que la ceguera
por retinopatía del prematuro se puede prevenir con. un
diagnóstico y tratamiento oportuno y adecuado, entonces no
hay ninguna razón para sostener lo contrario, como hizo el
tribunal acusado cuando aseveró ¡para negar las
pretensiones- que aún si se hubiera prestado una atención en
salud oportuna, de todos modos no se probó que el resultado
lesivo habría podido evitarse o disminuirse.

El error del razonamiento del tribunal es evidente, pues
va en contra de lo que dicen los expertos en la materia y de lo
que se deduce de la información aportada por el acervo
probatorio.

4. Las pruebas mencionadas, a pesar de provenir de
diversas fuentes, fueron concordantes entre sí. Todas ellas

refirieron que un prematuro tiene riesgo de ¡padecer
retinopatía, motivo por el cual debe ser evaluado entre la

52

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

cuarta y la sexta semana de vida, pues un diagnóstico
temprano mejora las posibilidades de recuperación del
paciente o disminuye sus consecuencias adversas.

Quedó demostrado, en cambio, que el personal médico,
asistencial y administrativo de la E.P.S. demandada no realizó
las acciones tendientes diagnosticar y tratar oportunamente la
retinopatía de la prematurez que padeció la menor.

En los diversos controles e ingresos que tuvo dese su
nacimiento hasta el 11 de mayo de 2004, los médicos que la
atendieron no le revisaron los ojos, ni ordenaron su remisión
al especialista.,

En las diferentes citas de control, los médicos tratantes
se limitaron a revisar su talla, peso y masa corporal, entre
otras observaciones generales sobre el estado físico de la
paciente, pero en ninguna de esas ocasiones ordenaron o
practicaron los exámenes de rigor en los órganos de la visión
de la menor, a pesar del riesgo de retinopatía inherente a su
condición de prematurez.

Fue sólo al cuarto mes de nacida, que se le practicaron
los exámenes de rigor para confirmar el diagnóstico de
retinopatía de la prematurez, cuando la enfermedad se
encontraba en estado avanzado (fase IV) y se había producido
desprendimiento total de la retina en ambos ojos, lo que
generó la ceguera irreversible y, posteriormente, la extracción
de los órganos de la visión.

La larga cadena de errores, demoras y omisiones no paró
ahí, pues los médicos ni siquiera tuvieron la pericia de poner
a la menor un implante del tamaño que correspondía a sus
órbitas oculares, causándole dolores y sufrimientos
innecesarios y prolongados que habrían podido evitarse si se
hubieran tomado las medidas preventivas que el caso
ameritaba.

Como lo indican los expertos que rindieron su criterio en
el proceso y lo confirma la literatura médica pertinente, un

93

Radicación n.” '73001-31-03-004-2012-00279-01

pp

tratamiento oportuno habría aumentado las posibilidades de
recuperación de la menor o, al menos, de no empeoramiento;
por lo que hay que inferir que el cúmulo de negligencias
injustificadas fue el factor jurídicamente preponderante en el
menoscabo de la salud visual de la neonata.

Los razonamientos probatorios elaborados por el
tribunal fueron, por tanto, manifiestamente equivocados y
trascendieron en una sentencia no ajustada a derecho, toda
vez que al estar demostrados todos los elementos del tipo de
responsabilidad que se demandó, no había más que declarar
la consecuencia jurídica prevista en el artículo 2341 del
Código Civil, es decir declarar la responsabilidad civil de la
entidad demandada y ordenar el pago de las indemnizaciones
correspondientes.

Por lo tanto, se casará la sentencia de segunda instancia
sin que haya lugar a imponer condena en costas en virtud de
la prosperidad del recurso.

IV. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, CASA la sentencia
proferida el 8 de marzo de 2016 por el Tribunal Superior de
Ibagué dentro del proceso de la referencia; y, en sede de

instancia dicta la siguiente
4

SENTENCIA SUSTITUTIVA
Il. ANTECEDENTES

Las pretensiones, los hechos en que éstas se apoyaron,
las excepciones formuladas por la entidad demandada, el
contenido de la sentencia de primera instancia y la
sustentación de los recursos de apelación quedaron
explicados en los antecedentes de la sentencia de casación,
por lo que no hay necesidad de repetirlos en esta oportunidad.

54

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

Por cuanto ambas partes apelaron, esta sede está
facultada para resolver sin limitaciones, tal como lo dispone el

artículo 357 del Código de Procedimiento Civil (328 C.G.P).

II. CONSIDERACIONES

En la motivación del fallo de casación se expusieron las
razones por las cuales hay que confirmar la decisión del juez
de primera instancia en lo que respecta a la declaración de la
responsabilidad civil de la entidad demandada, pues en el
proceso se demostraron todos los elementos estructurales de
la obligación que se reclamó: un daño jurídicamente
relevante, una conducta jurídicamente reprochable por haber
sido negligente e _imperita -es decir culpable-, y el juicio de
correlación jurídica que permite imputar las lesiones sufridas
por la víctima a la culpa de la empresa promotora de salud.

1. El daño jurídicamente relevante.

No estuvo sujeto a discusión que la menor María
Alejandra Sanabria Mojica sufrió una ceguera total en ambos
ojos debido a una retinopatía producida por su nacimiento
prematuro. Además de la ceguera irreversible por ambos ojos,
la niña perdió los órganos de la visión, pues le extirpó uno de
sus globos oculares. El daño a su salud visual quedó
debidamente probado por la historia clínica y las demás
pruebas que obran en el proceso, sin que ese elemento de la
responsabilidad fuera materia de controversia.

Además de la pérdida de un órgano de la visión y de la
totalidad del sentido de la vista, se produjeron daños
patrimoniales y extrapatrimoniales que serán tasados de
conformidad con los criterios establecidos por esta Corte en

casos similares.
2. La culpa de la entidad demandada.
Quedó probado que en los casos de “nacimiento

prematuro, uno de los riesgos que suelen presentarse para la

55

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

salud del neonato es la retinopatía, no porque sea una secuela
normal de la prematurez sino debido a su exposición
prolongada a altas concentraciones de oxígeno. Por ello, los
estándares de la medicina prescriben que los exámenes de
rigor tendientes a detectar esa anomalía deben practicarse a
más tardar entre la cuarta y la sexta semana después del
nacimiento, pues la detección y tratamiento oportunos inciden
en las posibilidades de recuperación del paciente.

En el caso de la menor María Alejandra, el examen para
detectar la retinopatía no se le practicó entre la cuarta y la
sexta semana después de nacida, sino al cuarto meses (8 de
junio de 2004), a pesar de que la neonata presentó síntomas
de retinopatía desde el primer mes, los cuales fueron
diagnosticados inicialmente como “conjuntivitis”.

En ninguna de las citas de control el pediatra tratante
examinó la salud visual o auditiva de la recién nacida pese a
las solicitudes de la madre, quien ya se había percatado de
que algo no andaba bien, pues el globo ocular izquierdo se
notaba más pequeño de lo normal, el iris se veía transparente
y la cámara anterior presentaba manchas de sangre.

Frente a los signos y síntomas de retinopatía de la
prematurez que presentaba la menor, el médico tratante se
limitó a hacer un análisis físico, de toma de medidas y peso,
en el que encontraba todo “normal”; haciendo caso omiso a
las peticiones de la madre para que explorara la capacidad
visual y auditiva de la niña.

Dadas las fuertes sospechas dé “retinopatía del
prematuro”, el 11 de mayo de 2004 el oftalmólogo ordenó una
«valoración por retinólogo», quien practicó el examen pertinente
el 8 de junio, confirmándose de esa manera el diagnóstico
inicial.

Para esa fecha, la patología se encontraba en un estado

avanzado (fase IV), con desprendimiento de retina y otras
complicaciones en los órganos de la visión.

56

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

El 12 de junio se practicó vitrectomía más cirugía para
glaucoma, trabeculectomía en el ojo izquierdo y extracción del
cristalino. Pero para ese momento ya no había mucho que
hacer para salvar el sentido de la vista de la menor, dado que
presentaba ceguera en ambos ojos.

La negligencia del personal médico y administrativo de la
EPS demandada se prolongó mucho tiempo después, en el
que se negaron a la menor los tratamientos adecuados
dirigidos a mejorar su salud visual, o -al menos- a evitar su
empeoramiento; al punto que no sólo sufrió una ceguera
irreversible sino que terminó por perder uno de sus globos
oculares.

En remplazo del órgano que le fue extirpado, el 28 de
febrero de 2007 se le colocó un implante, pero la impericia de
los médicos tratantes quedó en evidencia —una vez más-
cuando se constató que la prótesis +16 no correspondía al
tamaño de su cavidad ocular, por lo que terminó expulsándola
y generado una infección secundaria que podía ser evitada.

La triste realidad superó cualquier previsión pesimista
cuando -por segunda vez- el nuevo implante que se le colocó
tampoco fue el correcto, pues en esta oportunidad (14 de
marzo de 2007) se le puso uno muy pequeño (+10), que
terminó siendo expulsado.

Las demoras frecuentes e injustificadas en la atención
médica terminaron por producir la cicatrización de la cavidad
ocular, por lo que ya no fue posible retirar el implante
incorrecto. Por ello, la médico que realizó la valoración de
oculoplastia (el 27 de agosto de 2007) recomendó «ajustar
implantes tipo cascarilla sobre el existente».

La negligencia médica no sólo afectó la salud visual de la
niña; también contribuyó al incremento de las complicaciones
que sufrió en su desarrollo psicomotor.

sí

En efecto, no fue sino en julio de 2008, es decir cuando
la niña tenía más de cuatro años de edad, que se le hizo una

Radicación n.” '/3001-31-03-004-2012-002'79-01

valoración integral por psiquiatria; después de la insistencia
desesperada de la madre en solicitar la aludida valoración,
cuya autorización sólo pudo conseguir luego de interponer
varias acciones de tutela e incidentes de desacato.

Los exámenes psiquiátricos confirmaron lo peor: la
menor padecía un retardo mental severo, Hhemiplejía
espástica, trastorno mixto del desarrollo con síntomas
autistas secundarios a su discapacidad visual y al mal manejo
médico de su patología.

Tanta fue la negligencia del pediatra tratante en hacer
oportunamente las valoraciones, diagnósticos tratamientos de
rigor, que fue sancionado disciplinariamente por el tribunal de
ética médica del Tolima, siendo esa decisión confirmada por el
tribunal nacional de ética médica.

La culpa médica quedó probada en extenso, como lo
corroboraron al unísono y en forma contundente las distintas
pruebas que obran en el proceso.

3. La correlación de imputación entre las lesiones
sufridas por la víctima y la conducta culpable de la
entidad demandada.

La correlación jurídica entre la negligencia del personal
médico y el daño a la salud de la menor no es —ni podría ser—
un “hecho” demostrable directamente por las pruebas
aportadas por las partes. El juicio de imputación de un daño
con relevancia jurídica a un agente que debe pagar por él es
una inferencia hipotética que compete a las cargas
argumentativas del juez al momento de dictar su sentencia.
De ahí que no es un “hecho probatorio” exigible a la parte
demandante —ni mucho menos a la demandada-, sino un
razonamiento que hace el juez a partir de lo que indica el
acervo probatorio.

No es un “hecho probatorio” porque los hechos pueden

experimentarse por los órganos de los sentidos, por lo que son
susceptibles de demostración por pruebas “directas”: la lluvia,

58

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

el ataque físico a una persona, una explosión, la salida del
Sol, un nacimiento, la muerte, son hechos descriptibles; y,
entre ellos, son hechos con relevancia jurídica los que crean,
modifican o extinguen relaciones de trascendencia para el

derecho.

at

La atribución de un daño jurídicamente relevante a un
agente que tenía el deber legal de evitarlo no es un hecho
descriptible, es un razonamiento que permite adscribir
significado jurídico a una situación. Y, aunque puede ser
postulado como indicio por las partes en sus alegatos de
conclusión, “finalmente lo construye el juez al momento de
dictar su sentencia.

Las demoras injustificadas en realizar una valoración,
los errores de diagnóstico, la negligencia en la práctica de
tratamientos y procedimientos adecuados, el retardo en la
programación de citas por razones “administrativas” O
“logísticas”, el mal diligenciamiento de la historia clínica, las
rupturas de comunicación entre profesionales, la ausencia de
canales adecuados de información hacia los pacientes y sus
familiares, el afán en la práctica de procedimientos que
requieren sumo cuidado y dedicación, entre otras situaciones
que no corresponden propiamente a “acciones” que puedan
distinguirse o individualizarse con nitidez, son factores que
pueden incidir en las afecciones a la salud de los pacientes.

Es al juez, en suma, a quien le corresponde hacer una
valoración indiciaria para establecer una correlación de
imputación entre los deberes infringidos por el demandado y
el resultado lesivo sufrido por la víctima.

En el caso que es materia de análisis, la causa natural,
eficiente y adecuada de la retinopatía que produjo la ceguera
de la niña fue»su exposición prolongada e inadecuada a altas
concentraciones de oxígeno mientras permaneció en la unidad
de cuidados intensivos, como lo tiene establecido la evidencia

científica:

59

Radicación n.” '73001-31-03-004-2012-00279-01

«La retinopatía de la prematuridad (ROP) es una enfermedad
potencialmente grave que se presenta en recién nacidos de pretérmino
y que afecta a los vasos sanguíneos de la retina en desarrollo. La ROP
es una de las principales patologías causantes de ceguera prevenible
en niños. De manera que todos los niños prematuros en riesgo deben
ser objeto de tamizaje neonatal, con el fin de detectar la ROP y, con
ello, evitar la progresión de la enfermedad, que puede llevar a
discapacidad visual o ceguera. La principal causa asociada a la ROP es
la administración de oxígeno con un control inadecuado en las salas de
parto y en las unidades de cuidados neonatales».?

Sin embargo, el juicio de atribución de responsabilidad
que había que elaborar no se limita a demostrar cuál fue “la
causa” de la retinopatía, pues aunque en el presente caso se
pudo establecer con certeza el origen de la enfermedad, ese
“hecho” no es un factor suficiente para atribuir o desvirtuar la
responsabilidad.

Los daños producidos a la salud visual de la menor son
imputables a la entidad demandada porque infringió sus
deberes de evitación de daños al incrementar el riesgo de
lesión por no tomar las medidas preventivas y correctivas que
el ordenamiento jurídico le impone.

Según el juicio de imputación que corresponde hacer en
' este caso, los artículos 177, 178, 179 y 180 de la Ley 100 de
1993 imponen a las empresas promotoras de salud la
obligación de «organizar y garantizar, directa o indirectamente,
la prestación del plan de salud obligatorio a los afiliados». De
igual modo, las EPS tienen el deber jurídico de garantizar la
prestación integral, oportuna, eficiente y de calidad del
servicio de salud a sus afiliados.

Por esa posición de garante que les otorga la ley, las
entidades promotoras asumen “como suyos” y están
civilmente llamadas a indemnizar los daños que sufren sus
afiliados siempre y cuando éstos puedan:correlacionarse con

7 Organización Panamericana de la Salud y Organización Mundial de la Salud. Guía
práctica clínica para el manejo de la retinopatía de la prematuridad. Washington
D.C., 2018.

60

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

la conducta omisiva o negligente del personal médico,
asistencial o administrativo de la organización.

Esa correlación de imputación puede establecerse en
términos de probabilidad lógica:

Si la entidad demandada tiene el deber legal de brindar
un servicio de salud de calidad porque de lo contrario podría
afectarse o ponerse en riesgo la integridad psicofísica de los
pacientes, entonces hay razones para suponer que los eventos
adversos que sufrió la paciente estuvieron relacionados con el
incumplimiento de ese deber jurídico al estar probada la
deficiente prestación del servicio.

Y si los estudios científicos y los criterios de los expertos
coinciden en que la atención oportuna y adecuada habría
podido mejorar las condiciones de salud de la menor o, al
menos, impedir su empeoramiento, entonces hay razones
para concluir que la negligencia médica que se demostró con
creces en el proceso incidió negativamente en la pérdida del
sentido de la vista de la paciente.

El juicio de probabilidad hipotética permite sostener que
las lesiones a la salud visual de la menor y los perjuicios que
se derivaron de ella son jurídicamente imputables a la entidad
demandada aunque no se conozca “la probabilidad estadística
de recuperación” o el “grado de determinación causa ” de la
conducta de los profesionales en el resultado nefasto.

4. A propósito de la teoría de la pérdida de una
oportunidad

El juez de primera instancia condenó a la E.P.S.
demandada por haber ¡provocado “la pérdida de la
oportunidad” de recuperación de la salud de la paciente. Sin
embargo, en su argumentación no quedó claro cuál fue el
significado que le dio a esa figura, pues aludió a ella —
indistintamente como una especie de daño y como un factor
de imputación.

61

Radicación 'n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

Existen, por lo menos, tres maneras de entender la
“pérdida de una oportunidad”: como una especie de daño
autónomo, como una forma de sortear los problemas de
incertidumbre causal, o como una técnica de valoración
probatoria.

a) La concepción ontológica de la pérdida de una
oportunidad la entiende como una entidad o bien jurídico; es
decir como una especie de daño autónómo por sí mismo
indemnizable.

Quienes así razonan afirman que “el daño” por pérdida
de una oportunidad no consiste en una “consecuencia cierta”
sino en el cercenamiento de las posibilidades que tenía la
víctima de obtener un beneficio o evitar un perjuicio.

El perjuicio en este caso mo es la pérdida de una
“ventaja esperada” (sobrevivir, ganar un proceso judicial), sino
la pérdida de la oportunidad de obtener esa ventaja que se
espera».8

No es verdad que la simple posibilidad de obtener una
ventaja o beneficio (material o inmaterial) o de evitar un
perjuicio es un bien jurídico o entidad protegida por el
derecho, porque la lesión a los bienes con relevancia jurídica
no surge con independencia de la situación jurídica en que se
encuentra el sujeto a quien pueda atribuirse el daño. El daño
jurídicamente relevante depende de una concepción relacional
entre quien lo sufre y quien lo produce; jamás se determina
“en sí mismo”.

No existe el bien jurídico de “la posibilidad” de tener
éxito o no sufrir desgracias. Cuando el ordenamiento jurídico
concede o reconoce el derecho a la vida, a la salud, a otros
bienes superiores, a conformar un patrimonio, a ser
indemnizado, etc., no está queriendo decir que su titular no
pueda o deba ver disminuidos o afectados esos bienes
o a ]

8 Francois CHABAS. La pérdida de una oportunidad (“chance”) en el derecho francés de la

responsabilidad civil. Revista de Responsabilidad Civil y del Estado N* 33. Medellín: I|ARCE,
p. 28.

62

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

jurídicos, sino, simplemente, que ninguna otra persona salvo
el propio titular- está jurídicamente autorizada para lesionar
o disminuir sin justa causa esos bienes jurídicos.

Pero el derecho nada asegura frente a las posibilidades
de incremento de beneficios o de evitación de perjuicios. La
desgracia, el infortunio, el fracaso, la frustración de
expectativas y los eventos adversos son el común
denominador que deben soportar las personas en un mundo
plagado de dificultades. Frente a tal realidad, creer que las
posibilidades u oportunidades de conseguir un beneficio O
evitar un perjuicio son un bien jurídico cuyo daño es por sí
mismo indermnizable es una manifestación de ingenuidad.

El daño a un bien jurídicamente resguardado sólo surge
a la vida jurídica cuando se logra establecer su correlación
con una conducta (activa u omisiva) de un tercero que tiene el
deber jurídico de evitarlo y la posibilidad material de
impedirlo. La determinación del concepto de “daño” requiere
de un juicio previo de calificación jurídica.

Tampoco tiene ningún sentido o utilidad la artificial
distinción entre un daño “cierto” y el daño como “oportunidad

de su evitación”. Decir que lo que se indemniza no es la

muerte sino haber perdido la oportunidad de sobrevivir no es
más que decir lo mismo con otras palabras; y afirmar que el
abogado negligente mermó la posibilidad de ganar un pleito es
lo mismo que decir que la conducta omisiva del profesional
fue el factor jurídicamente determinante de la pérdida del

litigio.

Acreditar que la víctima contaba con una oportunidad
real y seria de obtener una ventaja o evitar un perjuicio de no
haber sido por la intervención o abstención del agente que
tenía el deber jurídico de no frustrar esa expectativa, es
exactamente lo mismo que demostrar que existe un criterio
jurídico de atribución del resultado dañoso a ese agente
saboteador.

63

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

Entre ambas afirmaciones no existe ninguna diferencia
radical, salvo la forma de presentarlas.

La falsa creencia en la sutil distinción tiene su origen en
la creencia irreflexiva de que el daño tiene que ser “cierto”.:

El único daño “cierto” es el que se ha producido,
consolidado y agotado en el pasado. Pero esa especie de daño
hace mucho tiempo dejó de ser el único posible o, siquiera, el
más importante. Todo daño pasado con secuelas hacia el
futuro carece de la característica de la certeza. Con más
razón, en los daños meramente probables (como el lucro
cesante) tal propiedad se encuentra ausente. No hay ni puede
haber ninguna situación referida al futuro contingente con el
carácter de la certeza.

La indemnización integral de los perjuicios no consiste
en regresar a la víctima al mismo estado en el que estaba en el
momento inmediatamente anterior al sufrimiento del daño,
pues no es posible volver al pasado. La reparación integral
consiste en poner a la víctima en el estado más probable en
que se hallaría (en el presente y en el futuro) de no haber sido
por la ocurrencia del evento adverso.

Toda indemnización de un daño con relevancia jurídica
lleva implícita una valoración de las oportunidades que tenía
la víctima de obtener un beneficio o evitar un perjuicio. No
hay ninguna “pérdida de oportunidad” que no pueda ser
catalogada como una violación de los bienes jurídicos
indemnizables mediante las categorías autónomas admitidas
por nuestra jurisprudencia, tales como el daño emergente, el
lucro cesante, la vida en relación o la violación de un bien
protegido por la Constitución.

En ese orden, el médico que frustra las oportunidades de
recuperar la salud de su paciente vulnera un bien protegido
por el ordenamiento superior: la salud; pero no una
“oportunidad en sí de recuperar la salud”, pues no existe

ningún criterio objetivo diferenciador de ambas situaciones. El
abogado negligente que impide la oportunidad de presentar

04

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

un recurso o ganar un pleito no viola “una oportunidad”,
simplemente vulnera el derecho de su cliente a la defensa
técnica. Y la persona que impide la asistencia a un concurso o
competencia en el que se tenían grandes posibilidades de éxito
o de obtención de una ventaja económica o satisfacción
personal no disminuye la oportunidad de ganar el concurso o
competición, tan sólo ocasiona un perjuicio patrimonial o
moral a quien tenía altas probabilidades de ganar.

No existe, entonces, ninguna razón para considerar que
la pérdida de una oportunidad es una categoría autónoma de
daño indemnizable.

b) La segunda acepción de “pérdida de una oportunidad”
no la entiende como un daño autónomo, sino como un

“comodín” para sortear las dificultades originadas por la

imposibilidad de demostrar el “nexo de causalidad” natural.

Ante la injusticia que supondría negar la indemnización
cuando no es posible probar con “certeza” cuál fue la causa
adecuada del resultado, la pérdida de una oportunidad opera
como sucedáneo de la relación de causalidad. Es una ficción,
una “presunción”, un “como si”, o un premio de consolación.

Tal manera de concebir la “pérdida de una oportunidad”
no soluciona el problema de la atribución de responsabilidad
cuando es materialmente imposible conocer la causa
adecuada del daño, pues la indeterminación por
pluricausalidad, pluriconsecuencialidad 0 acausalidad
permanece igual. Frente a la incertidumbre sobre la relevancia
de la conducta del agente en la producción del daño, decir que
disminuyó o cercenó una posibilidad de la víctima es no decir
nada en absoluto, es simplemente una arbitrariedad porque el
criterio de atribución permanece desconocido.

A lo anterior se suma una inconsistencia insalvable: la
“pérdida de una oportunidad” sólo se requiere cuando no hay
manera de precisar el nexo causal; es decir que es un recurso
conceptual incompatible y excluyente con los enfoques
causales. Siempre que exista claridad intuitiva sobre la acción

65

Radicación 1.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

que produjo un resultado lesivo, será innecesario acudir a la
pérdida de una oportunidad.

Una vez se ha demostrado que la pérdida de una
oportunidad no es un daño autónomo, ni un sucedáneo de la
relación causal en los casos de indeterminación O
incertidumbre causal, ni mucho menos un método de reparto
de responsabilidad ¡proporcional con base en criterios
estadísticos, sólo queda concebirla como una técnica
probatoria para atribuir responsabilidad bajo criterios de
probabilidad lógica.?

c) La pérdida de una oportunidad como técnica
probatoria.

Tanto en la sustentación de la sentencia de casación
como en la motivación del fallo sustitutivo se explicó que
cuando es materialmente imposible determinar la “causa
adecuada” de un daño (no por negligencia probatoria de la
parte que tiene esa carga, sino por imposibilidad real), la
atribución del resultado lesivo a un agente como suyo debe
hacerse con base en criterios jurídicos mediante una
inferencia abductiva o probabilística.

Se trata de correlacionar una acción u omisión con un
resultado jurídicamente desaprobado cuando se tiene el deber
legal y la posibilidad material de evitar la consecuencia lesiva.

Esa correlación se hace mediante inferencias indiciarias,
abductivas o de probabilidad lógica.

De ese modo es posible concluir, dentro del ámbito de lo
probable, que si la experiencia muestra que una persona que
tiene el deber jurídico de evitar un daño incumple ese deber
habiendo tenido la posibilidad de impedir la consecuencia
lesiva, entonces hay razones jurídicas para atribuirle ese
resultado como suyo, aunque no haya intervenido fisicamente

% Marina GASCÓN ABELLÁN. La oportunidad perdida. Responsabilidad, causalidad,
probabilidad. Revista Responsabilidad Civil y del Estado N* 30, ARCE. Medellín, febrero de
2012. pp. 111 y ss.

66

E

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

en su producción o aunque la preponderancia de su
participación no se haya podido determinar con certeza.

El cercenamiento de la posibilidad de evitar un perjuicio
o de no haber obtenido un beneficio es, en suma, la
elaboración de una correlación lógica entre la conducta del
demandado y la lesión que sufre la víctima 'cuando los
vínculos causales son sensorialmente imperceptibles o
indeterminables.

La “pérdida de una oportunidad” es, de esa forma, un
método de valoración probatoria sin ningún misterio; no es
ninguna novedad, pues siempre ha estado disponible: es un
indicio. Nada más y nada menos.

5. Análisis de las excepciones.

Las excepciones referidas a la ausencia de prueba de los
elementos estructurales de la responsabilidad civil se
negarán, toda vez que los mismos quedaron demostrados,
como se explicó con anterioridad.

La excepción de «extralimitación de la pretensión
indemnizatoria» se resolverá al momento de hacer la respectiva
liquidación de la indemnización.

6. Liquidación de perjuicios.
6.1. Perjuicios patrimoniales.

Esta clase de perjuicios se concreta en el equilibrio
económico que ha sido alterado por la ocurrencia del hecho
lesivo; ya sea porque la víctima sufre una mengua en su.
fortuna o bien por quedar frustrados los beneficios legítimos
que habría percibido si hubiera permanecido indemne.

67

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

a) Daño emergente.

Esta especie de daño no se reclamó en la demanda ni se
robó en el proceso. En consecuencia, no hay lugar a hacer
ninguna declaración o condena al respecto.

b) Lucro cesante.

En lo que respecta al lucro cesante futuro por la privación
de los beneficios económicos que la menor habría recibido en
su edad adulta como contraprestación de una actividad
económica lícita de no ser por el grave daño que sufrió, se
ordenará el pago de una renta periódica vitalicia
correspondiente a un salario mínimo mensual, tal como lo ha
establecido esta Corte en un caso de similares connotaciones
fácticas.10

Lo anterior se justifica por el estado psicofísico de la
menor, quien padece de ceguera total en ambos ojos, retardo
mental severo, hemiplejía espástica (parálisis de un lado del
cuerpo), trastorno mixto del desarrollo con síntomas autistas,
entre otras secuelas graves e irreversibles que la hacen
absolutamente incapaz de valerse por sí misma; por lo que no
podrá recibir una educación básica formal ni podrá
desempeñarse en el mercado laboral, debiendo depender
siempre de sus padres o tutores.

Para indemnizar este detrimento patrimonial futuro se
tomará como base el salario mínimo mensual legal vigente,
pues ante la imposibilidad material de establecer otro
parámetro, ha de adoptarse el estipendio que reconoce la ley
para solventar los gastos básicos de una persona en nuestro
medio.

Esta suma habrá de pagarse desde cuando la menor
cumpla la mayoría de edad (18 años) por el resto de su vida, es
decir a partir del 12 de febrero de 2022 en rentas periódicas
mensuales, para cuya garantía la entidad demandada
constituirá un patrimonio autónomo, cuenta fiduciaria o póliza

19 5C9193 del 28 de junio de 2017. Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01.

68

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

que se encargará de pagar la renta periódica en la cuenta
bancaria que señalen los padres de María Alejandra Sanabria
Mojica. |

6.2. Perjuicios extrapatrimoniales.

Se ha reconocido por nuestra jurisprudencia como
especies de perjuicio no patrimonial -además del daño moral—
el daño a la vida de relación y la lesión a bienes jurídicos de
especial protección constitucional o convencional.!1

La característica fundamental de esta clase de daños es
que son económicamente inestimables, pues no corresponden
a costos o gastos sufragados, ni a beneficios pecuniarios
legítimamente esperados, aunque sí tienen un valor afectivo
para su titular.

Por ello ha recalcado nuestra jurisprudencia— «el daño a
la integridad psicofísica de la persona no puede confundirse
con los gastos correspondientes a la atención en salud que
debe recibir un paciente para la recuperación o mantenimiento
de su vitalidad, pues estos últimos corresponden a un servicio
que tiene un costo; mientras que la salud como bien superior no
tiene precio sino valor, y la medida de compensación 0
satisfacción que se otorga es siempre simbólica (sea monetaria
o de cualquier otra índole)».12

La tasación de los daños no patrimoniales está dada por
el criterio de razonabilidad del juez, pues esta noción
intelectiva le permite determinar en cada caso concreto si la
medida simbólica compensatoria es equitativa, suficiente,
necesaria y adecuada para consolar a la víctima por la pérdida
de sus bienes inmateriales e inestimables en dinero, como son
su integridad psicofísica, su honra y buen nombre, su
dignidad, su proyecto de vida, o sus sentimientos o afectos.

11 SC de 9 de diciembre de 2013. Ref.: 2002-00099-01, reiterada en SC10297 de 5
de agosto de 2014, SC13925 de 30 de septiembre de 2016, 5C9193 del 28 de junio

de 2017.
12 $SC9193 del 28 de junio de 2017. Radicación n* 11001-31-03-039-2011-00108-01.

69

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

a) Daño moral:

Teniendo en cuenta la gravedad de las lesiones
permanentes e irreparables que ha sufrido la menor como
secuela de la deficiente atención del servicio de salud, lo cual
ha generado en su núcleo familiar gran dolor, angustia,
aflicción, preocupación y desasosiego en grado sumo, se
tasarán los perjuicios morales en la suma de sesenta millones
($60'000.000) para la víctima directa de este daño; lo mismo
($60'000.000) para cada uno de sus padres; y treinta millones
($30'000.000) para cada uno de los hermanos de la menor.

b) Daño a la salud, a las condiciones de existencia o a
la vida en relación.

Este rubro se concede únicamente a la víctima directa
del menoscabo a la integridad psicofísica como medida
simbólica o de compensación por la pérdida del bien superior
a la salud, que le impedirá tener una vida en condiciones
normales.

Por cuanto las secuelas permanentes e irreversibles que
sufrió la menor alteraron sus condiciones de existencia y su
integridad psicofísica, de manera que no podrá disfrutar de la
felicidad propia de los primeros años de infancia, ni mucho
menos podrá realizar las actividades lúdicas y formativas que
acostumbra hacer un niño que goza de buena salud, este
rubro se tasará en la suma de setenta millones de pesos
($70'000.000).

6. La sentencia del juez de primera instancia, por tanto,
se confirmará parcialmente en lo que respecta a la declaración
de responsabilidad civil de la entidad demandada, y se
modificará en lo pertinente a la tasación de las
indemnizaciones para incrementarlas de la manera que se
describió en el acápite correspondiente de esta motivación.

o

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

7. Los llamados en garantía.

Salud Total E.P.S. llamó en garantía al médico Manuel
del Cristo Iriarte Ucrós y a Diacorsa (Sucursal Instituto del
Corazón de Ibagué), ente que, a su turno, llamó en garantía a
la Aseguradora Colseguros. |

Como fundamento del llamamiento a Diacorsa adujo la
existencia de un contrato para la prestación de servicios de
salud, en virtud del cual dicho ente suministró a la paciente
los servicios de ginecología, le practicó la cesárea, le hizo .
exámenes diagnósticos, brindó atención de enfermería, así
como cuidados neonatales e intermedios durante los primeros
días de vida de María Alejandra Sanabria, y se comprometió a
garantizar la calidad de su servicio y asumir la
responsabilidad por el mismo.

Esa relación contractual quedó debidamente probada en
el proceso, así como la prestación del servicio negligente por
parte de la llamada en garantía. De ahí la prosperidad del
llamamiento, que permite atribuir responsabilidad solidaria a
Diacorsa en virtud de lo establecido en el artículo 2344 del
Código Civil.

En lo que respecta a la Aseguradora Colseguros (ahora
Allianz Seguros S.A.), está llamada responder civilmente en
virtud de la relación contractual que la une con el Instituto
del Corazón de Ibagué, hasta el monto amparado en las
Pólizas de Responsabilidad Civil N” 1200000521 y
N*1200000658, con vigencia entre el 12 de febrero de 2003 y
el 12 de febrero de 2004, la primera, y el 28 de abril de 2004 y
el 28 de abril de 2005, la segunda; menos el deducible que en
ellas se pactó. [Folio 137, cuaderno llamamiento]

La Aseguradora formuló la excepción de prescripción
porque la demanda se presentó con posterioridad a los tres
años contados desde la ocurrencia del hecho lesivo.

Frente a tal argumento, es preciso memorar que esta

Corte, a partir de la sentencia de 30 de junio de 1962 (G.J. t,

71

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

XCIC), ratificada en fallos posteriores, adoptó la doctrina
según la cual la responsabilidad extracontractual de las
personas jurídicas es directa, cualquiera que sea la posición
de sus agentes productores del daño dentro de la
organización.13

El fundamento jurídico de esta postura fue explicado en
fallos recientes, en los que se reiteró que «la responsabilidad
de las personas jurídicas es directa y tiene su fundamento
normativo en el artículo 2341 del Código Civil, tal como lo ha
afirmado la jurisprudencia de esta Corte desde mediados del
siglo pasado».14

En consecuencia, al incurrir la persona moral
demandada en responsabilidad directa, la prescripción que
regula esta acción es la decenal consagrada en el artículo
2536 del Código Civil. La excepción de prescripción extintiva,
por tanto, está condenada al fracaso.

Con relación al médico Manuel del Cristo Iriarte Ucrós,
se demostró que Únicamente practicó. la cesárea a la
embarazada, sin que se tenga conocimiento de su
intervención posterior en los hechos negligentes que
incidieron en los daños cuya indemnización de reclama. Ante
la completa falta de prueba de su responsabilidad profesional,
se mantendrá la absolución que declaró el juez a quo.

La sentencia del juez de primera instancia, por tanto, se
confirmará parcialmente en lo que respecta a la declaración
de responsabilidad civil de la entidad demandada, y se
modificará para declarar la responsabilidad de las llamadas
en garantía Diacorsa y Aseguradora Colseguros.

De igual modo, se modificará lo pertinente a la tasación
de las indemnizaciones para incrementarlas de la manera que
se describió en el acápite correspondiente de esta motivación.

13 SC del 17 de abril de 1975 y SC del 28 de octubre de 1975.
14 $C13630 del 7 de octubre de 2015, rad. 2009-00042-01; SC13925 del 24 de agosto de 2016. rad.
2005-00174-01; $SC9193 del 28 de junio de 2017, rad. 201.1-00108-01.

72

SÓ

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

Ante la prosperidad del recurso de apelación formulado
por la parte demandante, se condenará en costas de ambas
instancias a la parte vencida, tal como lo dispone el numeral
cuarto del artículo 392 del Código de Procedimiento Civil; las
cuales se tasarán por la Secretaría, incluyendo como agencias
en derecho de la segunda instancia la suma de dieciocho
millones quinientos mil pesos ($18'500.000) correspondientes
al 5% del monto de las pretensiones reconocidas en la

sentencia.

111. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala Civil de la Corte
Suprema de Justicia, administrando justicia en nombre de la
República de Colombia, y actuando como tribunal de segunda
instancia,

RESUELVE;

Primero. Confirmar la sentencia de primera instancia en
lo que respecta a la declaración de responsabilidad civil de la
entidad demandada Salud Total E.P.S. por los perjuicios
ocasionados a la menor María Alejandra Sanabria Mojica,
derivados de la deficiente prestación del servicio de salud que
le brindó.

Segundo. Declarar que los llamados en garantía
Diacorsa y Aseguradora Colseguros son responsables
solidarios. Diacorsa por la totalidad de los daños ocasionados;
la Aseguradora hasta el monto de $100.000.000 amparado en
la póliza menos el deducible del 10% que pactaron las partes,
es decir hasta la suma de $90*000.000.

Tercero. Absolver de toda responsabilidad civil al
llamado en garantía Manuel del Cristo Iriarte Ucrós.

73

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

Cuarto. Condenar a la demandada Salud Total E.P.S. y
a las llamadas en garantía Diacorsa y Allianz Seguros S.A.
(antes Aseguradora Colseguros) a pagar a los demandantes
las siguientes sumas de dinero:

- A María Alejandra Sanabria Mojica:

a) Daño moral: $ 60'000.000
b) Daño a la salud: $ 70'000.000
c) Lucro cesante futuro:

Un renta periódica mensual por valor de un salario
mínimo legal vigente a la fecha de su pago, desde el 12 de
febrero de 2022 y durante toda la vida de María Alejandra
Sanabria Mojica; el cual será consignado dentro de los cinco
primeros días de cada mes en la, cuenta bancaria que señalen
sus padres o tutores. Para garantizar el pago de esta renta
periódica la demandada constituirá un patrimonio autónomo,
cuenta fiduciaria, póliza o caución.

- A Martha Patricia Mojica y Danilo Ernesto Sanabria
Tavera la suma de $ 60'000.000 para cada uno, por concepto
de daño moral.

- A lván Yesid Pérez Mojica, Jineth Daniela Casallas
Mojica, Paula Andrea Sanabria Gutiérrez y Brayan Camilo
Sanabria Gutiérrez, la suma de $ 30'000.000 a cada uno, por
concepto de daño moral,

Quinto. Condenar a Salud Total E.P.S. y a Diacorsa a
pagar las costas de ambas instancias. Las de primera,
deberán ser liquidadas por el juzgado de conocimiento. Las de
segunda instancia se liquidarán por Secretaría, incluyendo
como agencias en derecho la suma de $ 18'500.000.

Sin costas en casación, ante la prosperidad del recurso
extraordinario.

74

Radicación 1.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

En su oportunidad, devuélvase el expediente al despacho
judicial de origen.

Notifíquese.

75

República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
ACLARACIÓN DE VOTO

SC562-2020
Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

1. Comparto el fondo de la decisión adoptada por la
mayoría. No obstante, aclaro mi voto, en lo atinente a la
conceptualización de los fenómenos del daño a la vida de
relación y la pérdida de la oportunidad, ambos en el ámbito
de la responsabilidad civil. Considero el modo en el cual la

sentencia los aborda es equivocado.

2. Explicaré, cómo a mi juicio, debió ser el

tratamiento impreso a dichas figuras.

2.1. La teoría del daño a la vida de relación

2.1.1. Sobre este tópico, dice la sentencia:

“6.2. Perjuicios extrapatrimoniales.

“Se ha reconocido por nuestra jurisprudencia como especies de
perjuicio no patrimonial -además del daño moral- el daño a la
vida de relación y la lesión a bienes jurídicos de especial
protección constitucional o convencional.

“La característica fundamental de esta clase de daños es que
son económicamente inestimables, pues no corresponden a
costos o gastos sufragados, ni a beneficios pecuniarios oO
legítimamente esperados, aunque sí tienen un valor afectivo

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

para su titular.

“Por ello (...) “el daño a la integridad psicofísica de la persona
no puede confundirse con los gastos correspondientes a la
atención en salud que debe recibir un paciente para la
recuperación o mantenimiento de su vitalidad, pues éstos
últimos corresponden a un servicio que tiene costo; mientras que
la salud como bien superior no tiene precio sino valor, y la
medida de compensación o satisfacción que se otorga es
siempre simbólica (sea monetaria o de cualquier otra índole)”.

“La tasación de los daños no patrimoniales está dada por el
criterio de razonabilidad del juez, pues esta noción intelectiva le
permite determinar en cada caso concreto si la medida
simbólica compensatoria es equitativa, suficiente, necesaria y
adecuada para consolar a la víctima por la pérdida de sus
bienes inmateriales e inestimables en dinero, como son su
integridad psicofísica, su honra y buen nombre, su dignidad, su
proyecto de vida, o sus sentimientos o afectos.

“b) Daño a la salud, a las condiciones de existencia o a la
vida en relación.

“Este rubro se concede únicamente a la víctima directa del
menoscabo a la integridad psicofísica como medida simbólica o
de compensación por la pérdida del bien superior a la salud,
que le impedirá tener una vida en condiciones normales.

“Por cuanto las secuelas permanentes e irreversibles que sufrió
la menor alteraron sus condiciones de existencia y su integridad
psicofísica, de manera que no podrá disfrutar de la felicidad
propia de los primeros años de infancia, ni mucho menos podrá
realizar las actividades lúdicas y formativas que acostumbra
hacer un niño que goza de buena salud, este rubro se tasará en
la suma de setenta millones de pesos ($70.000.00)”.

2.1.2. Frente ello, debo hacer algunas precisiones y

aclaraciones:

2.1.2.1. En los sistemas europeos de responsabilidad
se comparte la división de los daños en patrimoniales y no

patrimoniales, denominada comunmente como la summa

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

divisio de los daños!, y que responde a una expresión del
así denominado “principio de vertebración”, que corresponde
a la estricta separación entre indemnización de daños no
patrimoniales y patrimoniales?. Numerosos trabajos
académicos de los expositores europeos (Austria, España,
Inglaterra, Francia, Alemania, Grecia, Italia y Holanda3),
comparativistas*, de los Estados Unidos*, y, aún, de algún
expositor nacional?, resaltan, al menos nominalmente, la
importancia y relevancia de la susodicha clasificación del

daño.

Es la propia naturaleza del daño, la que determina la
entidad del perjuicio sufrido por la victima; es patrimonial
cuando lesiona intereses o bienes inherentes a la persona o
a su patrimonio, integrados por el lucro cesante y el daño

emergente, tal cual nuestro Código Civil lo explica, y que

1 DEL OLMO GARCÍA, Pedro. Compensation for Personal Injury and Death. En: BUSSANI,
Mauro/WERRO, Franz. European Private Law: a Handbook. 2009. Pág. 114. En idéntico
sentido, véase: MARTÍN-CASALS, Miquel. La “modernización” del Derecho de la
Responsabilidad Extracontractual. En: Cuestiones Actuales en Materia de Responsabilidad
Civil. XX Jornadas de la Asociación de Profesores de Derecho Civil. Pág. 33.

2 MARTÍN-CASALS, Miquel. La “Modernización” del Derecho de la Responsabilidad
Extracontractual: En: Cuestiones Actuales en Materia de Responsabilidad Civil. XX Jornadas
de la Asociación de Profesores de Derecho Civil. Pág. 24.

3 Cfr. para Austria: KOZIOL, Helmut. Austria. En: MAGNUS, Ulrich (ed.). Unification of Tort
Law: Damages. 2001. Pág. 10.

4 Cfr. MAGNUS, Ulrich. Comparative Report on the Law of Damages. En: MAGNUS, Ulrich
(led.). Unification of Tort Law: Damages. 2001. Pág. 192; DEL OLMO GARCÍA, Pedro.
Compensation for Personal Injury and Death. En: BUSSANI, Mauro/WERRO, Franz. European
Private Law: a Handbook. Pág. 114; España: VICENTE DOMINGO, Elena. El Daño. En:
REGLERO CAMPOS, Luis Fernando/BUSTO LAGO, José Manuel. Tratado de Responsabilidad
Civil. Tomo 1 2014. Págs. 338 y ss.; Inglaterra: ROGERS, Horton W.V. England. En:
MAGNUS, Ulrich (ed.). Unification of Tort Law: Damages. 2001. Pág. 59; Francia: GALAND-
CARVAL, Suzanne. France. En: MAGNUS, Ulrich (ed.). Unification of Tort Law: Damages.
2001. Págs. 80-81; Alemania: MAGNUS, Ulrich. Germany. En: MAGNUS, Ulrich (ed.).
Unification of Tort Law: Damages. 2001. Págs. 94-95; Grecia: KERAMEUS, Konstantinos D.
Greece. En: MAGNUS, Ulrich (ed.). Unification of Tort Law: Damages. 2001. Págs. 110-111;
Italia: BUSNELLI, Francesco Donato/COMANDÉ, Giovanni. Jtaly. En: MAGNUS, Ulrich (ed.).
Unification of Tort Law: Damages. 2001. Págs. 118-119; Holanda: WISSINK, Mark H./VAN
BOOM, Willem H. The Netherlands. En: MAGNUS, Ulrich (ed.). Unification of Tort Law:
Damages. 2001. Págs. 147-148.

5 Cfr. SCHWARTZ, Gary. United States. En: MAGNUS, Ulrich (ed.). Unification of Tort Law:
Damages. 2001. Págs. 175 y ss.

6 GÓMEZ ÁNGEL RANGEL, Martín J. La Responsabilidad Civil en Cirugía Estética. Tesis para
optar por el título de máster en derecho de daños de la Universidad de Girona (España).
Girona. 2018.

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

son susceptibles de valoración pecuniaria; es no
patrimonial, extrapatrimonial o inmaterial, el lesivo de
bienes inherentes a la persona —merecedores de tutela
jurídica no susceptibles, por su naturaleza, de estimación

económica”.

Se han conceptualizado a estos últimos como “(...)
aquellos perjuicios derivados de la lesión de valores
inherentes a la persona no susceptibles directamente de
valoración económica o que de igual manera no pueden ser
mensurados con el criterio de equivalencia, con el cual se
determina el daño patrimonial”. Son los que afectan al
sujeto de derecho, como entidad humana en su interioridad
y en la relación intersubjetiva con los otros sujetos de

derecho.

2.1.2. La Sala de Casación Civil? y los tribunales

superiores de los distritos judiciales! han acogido

7 GALGANO, Francesco. 1 Fatti Illeciti. 2008. Pág. 159.

8 LIPARI, Nicola (coord.). Diritto Civile, 2009. Vol. IV, HIT. Pág. 394.

2 Cfr. en su orden cronológico ascendente: CSJ SSC del 13 de mayo de 2008 (M.P. César J.
Valencia Copete) (con salvamento parcial de voto de los magistrados Jaime Arrubla y Arturo
Solarte); 18 de sept. de 2009 (M.P. William Namén Vargas); 9 de dic. de 2013 (M.P. Ariel
Salazar Ramirez); 28 de abril de 2014 (M.P. Ruth M. Díaz) (con aclaración de voto del
magistrado Jesús Vall de Rutén); 5 de agosto de 2014 (M.P. Ariel Salazar Ramirez) (con
aclaración de voto del suscrito y salvamento de los magistrados Jesús Vall de Rutén,
Margarita Cabello y Fernando Giraldo); 6 de mayo de 2016 (con ponencia del suscrito); 15 de
junio de 2016 (M.P. Margarita Cabello); 17 de nov. de 2016 (M.P. Álvaro F. García) (con
salvamento parcial de voto del suscrito y de la magistrada Margarita Cabello y aclaración del
magistrado Ariel Salazar Ramirez); 28 de junio de 2017 (M.P. Ariel Salazar Ramirez) (con
salvamento de voto del suscrito y aclaración de voto del magistrado Aroldo Wilson Quiroz); 12
de dic. de 2017 (M.P. Ariel Salazar Ramírez); 19 de dic. de 2017 (M.P. Aroldo Wilson Quiroz);
19 de dic. 2017 (M.P. Álvaro F. García) (con aclaración de voto de los magistrados Ariel
Salazar Ramirez y Aroldo Wilson Quiroz y votos disidentes del suscrito y de Margarita Cabello
Blanco); 7 de dic. de 2018 (M.P. Aroldo Wilson Quiroz) (con aclaración de voto del magistrado
Luis A. Rico); 19 de dic. de 2018 (M.P. Margarita Cabello) (con salvamento del magistrado
Ariel Salazar Ramírez); 7 de marzo de 2019 (M.P. Octavio Augusto Tejeiro) (con aclaración de
voto del suscrito); 12 de nov. de 2019 (M.P. Aroldo Wilson Quiroz).

10 Cfr., especialmente: TSDJ Ibagué: Sent. del 8 de junio de 2012 (M.P. Germán Torres);
TSDJ Bogotá: Sents. del 7 de nov. de 2013 (M.P. Óscar F. Yaya); 5 de marzo de 2015 (M.P.
Julia María Botero); 13 de marzo de 2014 (M.P. Lina Aída Lizarazo); 31 de agosto de 2015
(Clara Inés Márquez Bulla); 7 de julio de 2014 (M.P. Germán Valenzuela); 13 de marzo de
2014 (M.P. Liana Aida Lizarazo); 28 de febrero de 2014 (M.P. Marta Patricia Cruz Miranda);
25 de agosto de 2015 (M.P. Manuel Alfonso Zamudio); 12 de junio de 2013 (M.P. Marta

4

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

entusiastamente la doctrina del daño a la vida en relación.
También los expositores nacionales!! se han referido, en

numerosas oportunidades a esa categoría de daño.

2.1.2.2. Es conceptualmente indiscutible que el daño
a la vida de relación (o en relación) se enmarca como un

daño de tipo no patrimonial o extrapatrimonial autónomo.

La sentencia, así, se equivoca cuando lo incluye
dentro del concepto del daño a la salud o fisiológico, que

son, ontológicamente, dos cosas esencialmente distintas.

El interés jurídico tutelado, en uno u otro caso, es
diferente: en el primero, lo salvaguardado por el

ordenamiento es la salud e integridad fisica, emocional y

Patricia Cruz Miranda); 31 de mayo de 2013 (M.P: Óscar F. Yaya); 9 de nov. de 2015 (M.P.
Óscar Fernando Yaya); 13 de dic. de 2012 (M.P. Óscar F. Yaya); 14 de sept. de 2011 (Óscar F.
Yaya); TSDJ Pereira: Sents. del 28 de junio de 2010 (M.P. Claudia María Arcila); 25 de abril
de 2016 (M.P. Duberney Grisales); 19 de julio de 2019 (M.P. Jaime A. Saraza) (con
salvamento de voto parcial de Claudia María Arcila); 20 de nov. de 2018 (M.P. Jaime A.
Saraza); 8 de agosto de 2017 (M.P. Jaime A. Saraza); 7 de dic. de 2016 (M.P. Duberney
Grisales); TSDJ Cartagena: Sent. del 28 de agosto de 2018 (M.P. Marcos Román Guío); 13 de
julio de 2018 (M.P. Marcos Román Guíio); TSDJ Buga: Sents. del 19 de sept. de 2017 (M.P.
Felipe Francisco Borda); 30 de agosto de 2017 (M.P. Orlando Quintero); 25 de agosto de 2017
(M.P. Felipe Francisco Borda); TSDJ Cundinamarca: Sent. del 22 de julio de 2010 (M.P.
Germán O. Rodríguez); TSDJ Bucaramanga: Sents. de 16 de julio de 2013 (M.P. Ramón
Alberto Figueroa); 20 de junio de 2016 (M.P. José M. Marin); 6 de nov. de 2013 (M.P. María
Carolina Flórez); 22 de enero de 2015 (Carlos G. Ulloa); 20 de oct. de 2014 (M.P. Antonio
Bohórquez); 10 de nov. de 2014 (M.P. Antonio Bohorquez); 7 de sept. de 2012 (M.P. Antonio
Bohorquez); 8 de mayo de 2012 (M.P. Ramón A. Figueroa); 13 de nov. de 2012 (M.P. Mery
Esmeralda Agón); TSDJ Manizales: Sents. de 29 de enero de 2014 (M.P. Roberto Chaves); 15
de nov. de 2017 (M.P. Álvaro José Trejos); 13 de junio de 2018 (M.P. Álvaro José Trejos);
noviembre de 2018, exp. 2017-00018 (M.P. Ángela María Puerta); TSDJ Barranquilla: Sent.
del 16 de feb. de 2017 (M.P. Alfredo Castilla); TSDJ Cali: Sent. de 6 de agosto de 2019 (M.P.
Flavio E. Córdoba).

11 VELÁSQUEZ POSADA, Obdulio. Responsabilidad Civil Extracontractual. Ed. Temis-
Universidad de la Sabana. Bogotá. 2009. Págs. 284 y ss.; CORTÉS, Édgar. Responsabilidad
Civil y Daños a la Persona. Universidad Externado de Colombia. Bogotá. 2009. Págs. 107 y ss.
y 254 y ss.; KOTEICH KHATIB, Milagros. La Reparación del Daño como Mecanismo de Tutela
de la Persona. Del Daño a la Salud a los Nuevos Daños Extrapatrimoniales. Universidad
Externado de Colombia. Bogotá. 2012. Págs. 206 y ss. y 266 y ss.; M'CCAUSLAND SÁNCHEZ,
María Cecilia. Tipología y Reparación del Daño Inmaterial en Colombia. Comentarios Críticos
sobre la Jurisprudencia Reciente. Universidad Externado de Colombia. Bogotá. 2015. Págs. 65
y ss.; PANTOJA BRAVO, Jorge. Derecho de Daños. Tomo 1. Ed. Leyer. Bogotá. 2015. Págs. 930
y ss.; HENAO PÉREZ, Juan Carlos. El Daño. Ed. Universidad Externado de Colombia. Bogotá.
1998. Págs. 264 y ss.; RUEDA PRADA, Diana. La Reparación del Daño a la Salud en la
Jurisdicción de lo Contencioso Administrativo en Colombia. Borrador de Investigación de la
Facultad de Jurisprudencia de la Universidad del Rosario. Bogotá. 2013.

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

mental del sujeto; mientras en el segundo, lo protegido es la
capacidad de goce del sujeto de los placeres y satisfacciones
de la vida en la relación intersubjetiva con los otros sujetos
de derecho, mermada a causa del daño padecido.

Pero hay otra distinción más sutil: el daño a la salud
es un daño evento!?, patrimonial y a la vez
extrapatrimonial, que puede llegar a generar perjuicios
también de tipo patrimonial o extrapatrimonial. Piénsese, a
titulo ejemplificativo, en el accidente de tránsito que deja
paralítico, de manera perpetua, a un determinado sujeto,
quien trabaja como obrero en un edificio en construcción.
Esa lesión le causa perjuicios de ambos caracteres:
patrimoniales, al no poder seguir laborando en la obra; y no
patrimoniales, de tipo subjetivo, al ver cómo su cuerpo se

vio reducido a una cama.

El daño a la vida en relación, que es de naturaleza
externa, aunque también susceptible de concebirse como
un daño evento, sólo puede generar, por su propia
fisonomía, perjuicios de tipo no patrimonial: y esto, dado el

bien o interés jurídico que tiende a proteger.

Un caso ilustrativo, prestado de la experiencia
jurídica italiana, es el del sujeto que queda mal peluqueado
tras acudir a un profesional a fin de que le cortara el
cabello, y, a causa de la enorme vergúenza que ello le
genera, prefiere no salir de su casa ni interactuar con nadie;

o en este otro, también tomado de dicho país: mientras una

12 Sobre la conceptualización del daño evento, y su diferenciación con el perjuicio (o daño
consecuencia), me remito, en obsequio de la brevedad, al salvamento de voto que elaboré con
referencia a la sentencia de casación SC3062-2018, de 1 de agosto.

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

persona se encuentra viendo un partido de fútbol donde
están enfrentados dos grandes equipos, de uno de los

cuales es hincha acérrimo, la señal del televisor se pierde!?.

Se demanda, respectivamente, al peluquero y a la
empresa Operadora del servicio de cable, y. las
indemnizaciones se conceden por perjuicios de orden
estrictamente extrapatrimonial, dado que a los
damnificados se les privó de dos placeres de la vida externa:
en el primer caso, de no poder salir de su casa a pasear por
el parque o ver, a campo abierto, el amanecer y el canto de
los pájaros; en el segundo, de observar un gran certamen
futbolístico. Ambos, son placeres de la vida, cuya merma,

por causa del daño, debe resarcirse.

2.2. La doctrina de la pérdida de la oportunidad o

del chance. La oportunidad de curación

2.2.1. Sobre esto, sostiene -in extenso- el fallo:

“4. A propósito de la teoría de la pérdida de la
oportunidad

“El juez de primera instancia condenó a la E.P.S. demandada
por haber provocado la “pérdida de la oportunidad” de
recuperación de la salud de la paciente. Sin embargo, en su
argumentación no quedó claro cuál fue el significado que le dio a
esa figura, pues aludió a ella -indistintamente- como una
especie de daño y como factor de imputación.

“Existen, por lo menos, tres maneras de entender la “pérdida de
una oportunidad”: como una especie de daño autónomo, como
una forma de sortear los problemas de incertidumbre causal, o
como una técnica de valoración probatoria.

13 Víd. Sentencias números 26972, 26973, 26974 y 26975 de 11 de noviembre de 2008,
proferidas por la Corte di Cassazione (Corte de Casación) de Italia, en Seziont Unite.

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

“a) La concepción ontológica de la pérdida de la oportunidad la
entiende como una entidad o bien jurídico; es decir como una
especie de daño autónomo por sí mismo indemnizable.

“Quienes así razonan afirman que “el daño” por pérdida de una
oportunidad no consiste en una “consecuencia cierta” sino en el
cercenamiento de las posibilidades que tenía la víctima de
obtener un beneficio o evitar un perjuicio”.

“El perjuicio en este caso “no es la pérdida de una ventaja
esperada” (sobrevivir, ganar un proceso judicial) sino la
pérdida de la oportunidad de obtener esa ventaja que se
espera” (Francois CHABAS. La pérdida de una oportunidad
(“chance”) en el derecho francés de la responsabilidad civil.
Revista de Responsabilidad Civil y del Estado Núm. 33.
Medellín: IARCE, p. 28).

“No es verdad que la simple posibilidad de obtener una ventaja
o beneficio (material inmaterial) o de evitar un perjuicio es un
bien jurídico o entidad protegida por el derecho, porque la lesión
a los bienes con relevancia jurídica no surge con independencia
de la situación jurídica en que se encuentra el sujeto a quien
pueda atribuirse el daño. El daño jurídicamente relevante
depende de una concepción relacional entre quien lo sufre y
quien lo produce; jamás se determina “en sí mismo”.

“No existe el bien jurídico de “la posibilidad” de tener éxito o no
sufrir desgracias. Cuando el ordenamiento jurídico concede o
reconoce el derecho a la vida, a la salud, a otros bienes
superiores, a conformar un patrimonio, a ser indemnizado, etc.,
no está queriendo decir que el titular no pueda o deba ver
disminuidos o afectados esos bienes jurídicos, sino,
simplemente, que ninguna otra persona -salvo el propio titular-
está jurídicamente autorizada para lesionar o disminuir sin
justa causa esos bienes jurídicos.

“Pero el derecho nada asegura frente a las posibilidades de
incremento de beneficios o de evitación de perjuicios. La
desgracia, el infortunio, el fracaso, la frustración de
expectativas y los eventos adversos son el común denominador
que deben soportar las personas en un mundo plagado de
dificultades. Frente a tal realidad, creer que las posibilidades u
oportunidades de conseguir un beneficio o evitar un perjuicio
son un bien jurídico cuyo daño es por sí mismo indemnizable es
una manifestación de ingenuidad.

“El daño a un bien jurídicamente resguardado sólo surge a la
vida jurídica cuando se logra establecer su correlación con una
conducta (activa u omisiva) de un tercero que tiene el deber
jurídico de evitarlo y la posibilidad material de impedirlo. La

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

determinación del concepto de “daño” requiere de un juicio
previo de calificación jurídica.

“Tampoco tiene ningún sentido o utilidad la artificial distinción
entre un daño “cierto” y el daño como “oportunidad de su
evitación”. Decir que lo que se indemniza no es la muerte sino
haber perdido la oportunidad de sobrevivir no es más que decir
lo mismo con otras palabras; y afirmar que el abogado
negligente mermó la posibilidad de ganar un pleito es lo mismo
que decir que la conducta emisiva del profesional fue el factor
jurídicamente determinante de la pérdida del litigio.

“Acreditar que la víctima contaba con una oportunidad real y
sería de obtener una ventaja o evitar un perjuicio de no haber
sido por la intervención o abstención el agente que tenía el
deber jurídico de no frustrar esa expectativa, es exactamente lo
mismo que demostrar que existe un criterio jurídico de atribución
el resultado dañoso a ese agente saboteador.

“Entre ambas afirmaciones no existe ninguna diferencia radical,
salvo la forma de presentarlas.

“La falsa creencia en la sutil distinción tiene su origen en la
creencia irreflexiva de que el daño tiene que ser “cierto”.

“El único daño “cierto” es el que se ha producido, consolidado y
agotado en el pasado. Pero esa especie de daño hace mucho
tiempo dejó de ser el único o posible o, siquiera, el más
importante. Todo daño pasado con secuelas hacia el futuro
carece de la característica de la certeza. Con más razón, en los
daños meramente probables (como el lucro cesante) tal
propiedad se encuentra ausente. No hay ni puede haber
ninguna situación referida al futuro contingente con el carácter
de la certeza.

“La indemnización integral de los perjuicios no consiste en
regresar a la víctima al mismo estado en el que estaba en el
momento inmediatamente anterior al sufrimiento del daño, pues
no es posible volver al pasado. La reparación integral consiste
en poner a la víctima en el estado más probable en que se
hallaría (en el presente y en el futuro) de no haber sido por la
ocurrencia del evento adverso.

“Toda indemnización de un daño con relevancia jurídica lleva
implícita una valoración de las oportunidades que tenía la
víctima de obtener un beneficio o evitar un perjuicio. No hay
ninguna “pérdida de oportunidad” que no pueda ser catalogada
como una violación de los bienes jurídicos indemnizables
mediante las categorías autónomas admitidas por nuestra
jurisprudencia, tales como el daño emergente, el lucro cesante,
la vida en relación o la violación de un bien protegido por la
Constitución.

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

“En ese orden, el médico que frustra las oportunidades de
recuperar la salud de su paciente vulnera un bien protegido por
el ordenamiento superior: la salud; pero no una “oportunidad en
sí de recuperar la salud”, pues no existe ningún criterio objetivo
diferenciador de ambas situaciones. El abogado negligente que
impide la oportunidad de presentar un recurso o ganar un pleito
no viola “una oportunidad”, simplemente vulnera el derecho de
su cliente a la defensa técnica. Y la persona que impide la
asistencia a un concurso o competencia en el que se tenían
grandes posibilidades de éxito o de obtención de una ventaja
económica o satisfacción personal no disminuye la oportunidad
de ganar el concurso o competición, tan sólo ocasiona un
perjuicio patrimonial o moral a quien tenía altas probabilidades
de ganar.

“No existe, entonces, ninguna razón para considerar que la
pérdida de una oportunidad es una categoría autónoma de
daño indemnizable.

“b) La segunda acepción de “pérdida de una oportunidad” no la
entiende como un daño autónomo, sino como un “comodín” para
sortear las dificultades originadas por la imposibilidad de
demostrar el “nexo de causalidad” natural.

“Ante la injusticia que supondría negar la indemnización
cuando no es posible probar con “certeza” cuál fue la causa
adecuada del resultado, la pérdida de una oportunidad opera
como sucedáneo de la relación de causalidad. Es una ficción,
una presunción, un “como sti”, o un premio de consolación.

“Tal manera de concebir la “pérdida de una oportunidad” no
soluciona el problema de la atribución de responsabilidad
cuando es materialmente imposible conocer la causa adecuada,
pues la indeterminación por pluricausalidad,
pluroconsecuencialidad o acausalidad permanece igual. Frente
a la incertidumbre sobre la relevancia de la conducta del agente
en la producción del daño, decir que disminuyó o cercenó la
posibilidad de la víctima es no decir nada en absoluto, es
simplemente una arbitrariedad porque el criterio de atribución
permanece desconocido.

“A lo anterior se suma una inconsistencia insalvable: la
“pérdida de una oportunidad” sólo se requiere cuando no hay
manera de precisar el nexo causal; es decir que es un recurso
conceptual incompatible y excluyente con los enfoques causales.
Siempre que exista claridad intuitiva sobre la acción que produjo
un resultado lesivo, será innecesario acudir a la pérdida de una
oportunidad.

“Una vez se ha demostrado que la pérdida de una oportunidad

no es un daño autónomo, ni un sucedáneo de la relación causal
en los casos de indeterminación o incertidumbre causal, ni

10

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

mucho menos un método de reparto de responsabilidad
proporcional con base en criterios estadísticos, sólo queda
concebirla como una técnica probatoria para atribuir
responsabilidad bajo criterios de probabilidad lógica.

c) La pérdida de una oportunidad como técnica
probatoria

“Tanto en la sustentación de la sentencia de casación como en
la motivación del fallo sustitutivo se explicó que cuando es
materialmente imposible determinar la “causa adecuada” de un
daño (no por negligencia probatoria de la parte que tiene esa
carga, sino por imposibilidad real), la atribución del resultado
lesivo a un agente como suyo debe hacerse con base en criterios
jurídicos mediante una inferencia abductiva o probabilística.

“Se trata de correlacionar una acción u omisión con un resultado
jurídicamente desaprobado cuando se tiene el deber legal y la
posibilidad material de evitar la consecuencia lesiva.

“Esa correlación se hace mediante inferencias indiciarias,
abductivas o de probabilidad lógica.

“De ese modo es posible concluir, dentro del ámbito de lo
probable, si la experiencia muestra que una persona que tiene el
deber jurídico de evitar un daño incumple ese deber habiendo
tenido la posibilidad de impedir la consecuencia lesiva,
entonces hay razones jurídicas para atribuirle ese resultado
como suyo, aunque no haya intervenido físicamente en su
producción o aunque la preponderancia de su participación no
se haya podido determinar con certeza.

“El cercenamiento de la posibilidad de evitar un perjuicio o de
no haber obtenido un beneficio es, en suma, la elaboración de
una correlación lógica entre la conducta del demandado y la
lesión que sufre la víctima cuando los vínculos causales son
sensorialmente imperceptibles o indeterminables.

“La “pérdida de una oportunidad” es, de esa forma, un método
de valoración probatoria sin ningún misterio; no es ninguna

novedad, pues siempre ha estado disponible: es un indicio.
Nada más y nada menos”.

2.2.2. Tocante con este análisis, observo:

2.2.2.1. En Colombia, de vieja data la doctrina ha

dedicado numerosísimas líneas a estudiar el tema de la

11

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

“bérdida de la oportunidad” en el ámbito de la

responsabilidad civil!* y del Estado!5.

Lo propio se aprecia en la jurisprudencia nacional del
ramo civil, tanto de la Cortel* como de los tribunales
superiores!”; y, de igual manera, en la de las corporaciones

judiciales de lo contencioso administrativo!8,

Trátase de una teoría que desde que fuera por vez

primera formulada por un tribunal francés en 18891, ha

14 Víd. GÓMEZ ÁNGEL RANGEL, Martín J. La Responsabilidad Civil en Cirugía Estética. Tesis
para optar por el titulo de máster en derecho de daños de la Universidad de Girona (España).
Girona. 2018; VELÁSQUEZ POSADA, Obdulio. Responsabilidad Civil Extracontractual. Ed.
Temis-Universidad de la Sabana. Bogotá. 2009. Pág. 237; YONG, Samuel/RODRIGUEZ
YONG, Camilo. Pérdida de Oportunidad. En: Revista Virtual Vía Inveniendi et ludicandi.
Edición 12. Vol. 6. No. 2. Julio-Dic. De 2011. Universidad Santo Tomás; HERRERA
MONTAÑEZ, Diego. El Daño y el Nexo Causal en la Pérdida de la Oportunidad. Tesis para
optar por la maestría en Derecho Público de la Universidad del Rosario. Bogotá. 2016;
PANTOJA BRAVO, Jorge. Derecho de Daños. T. 3. Ed. Leyer. Bogotá. 2015. Págs. 692 y ss.;
ARIAS BARRERA, Ligia Catherine. Principales Aspectos del Contrato de Seguro de
Responsabilidad Civil. En: Revista E-Mercatoria. Vol. 9. Núm. 1. 2010; TAMAYO JARAMILLO,
Javier. La Pérdida de una Oportunidad en la Responsabilidad Médica. Un Falso Problema. En:
Revista de Responsabilidad Civil y del Estado. Instituto Colombiano de Responsabilidad Civil
y del Estado -IARCE-. Medellín. 2017. Págs. 15 y ss.; GIRALDO GÓMEZ, Luis F. La Pérdida
de la Oportunidad en la Responsabilidad Civil. Universidad Externado de Colombia. Bogotá.
2011; MONSALVE CABALLERO, Vladimir/NAVARRO REYES, Daniela. El Consentimiento
Informado en la Praxis Médica. Ed. Temis-Universidad Javeriana. Bogotá. 2014. Págs. 248 y
ss.; PARRA GUZMÁN, Mario F. Carga de la Prueba en la Responsabilidad Médica. Ediciones
Doctrina y Ley. Bogotá. 2004. Págs. 82 y ss.

15 Cfr. HENAO PÉREZ, Juan Carlos. El Daño. Universidad Externado de Colombia. Bogotá.
1998. Págs. 159 y ss.

16 CSJ SSC del 9 de sept. de 2010 (M.P. William Namén); 1 de nov. de 2013 (M.P. Arturo
Solarte); 4 de agosto de 2014 (M.P. Margarita Cabello) (con salvamento de voto del magistrado
Ariel Salazar Ramirez); 5 de agosto de 2014 (M.P. Margarita Cabello); 18 de nov. de 2014
(M.P. Álvaro F. García); 9 de junio de 2015 (M.P. Álvaro F. García); 15 de junio de 2016 (M.P.
Margarita Cabello).

17 TSDJ Bogotá: Sents. del 24 de febrero de 2014 (M.P. Germán Valenzuela); 3 de sept. de
2010 (M.P. Manuel Alfonso Zamudio); 13 de sept. de 2010 (M.P. Manuel Alfonso Zamudio); 2
de abril de 2013 (M.P. Manuel Alfonso Zamudio); TSDJ Buga: Sents. del 27 de nov. de 2018
(M.P. Orlando Quintero); 26 de marzo de 2019 (M.P. María Patricia Balanta); 5 de febrero de
2019 (M.P. María Patricia Balanta); 30 de nov. de 2016 (M.P. María Patricia Balanta); 19 de
feb. de 2019 (M.P. María Patricia Balanta); TSDJ Manizales: Sents. del 15 de sept. de 2016
(M.P. Ángela Giovanna Carreño); 29 de enero de 2014 (M.P. Roberto Chaves).

18 TA Cundinamarca: Sent. del 6 de marzo de 2014 (M.P. Leonardo Augusto Torres); Consejo
de Estado: Sents. del 2 de marzo de 2020, exp. 2010-00446 (C.P. Ramiro Pazos); 2 de marzo
de 2010, exp. 2007-00839 (C.P. Ramiro Pazos); 20 de feb. de 2010, exp. 2009-00071 (C.P.
María Adriana Marín); 20 de febrero de 2020, exp. 2012-00174 (C.P: María Adriana Marín);
sentencia de tutela del 18 de dic. de 2019, exp. 2019-04752 (C.P. Nubia Margoth Peña); 12 de
dic. de 0219, exp. 2008-00371 (C.P. Marta Nubia Velásquez). Y muchas más.

19 Se trata de una sentencia proferida por un tribunal de réquetes fechada el 17 de julio
1889, recaída en un caso de pérdida de la oportunidad por la frustración de la posibilidad de
apelar. Citada y brevemente comentada en: QUINTEN, Raedt. Case Commentary. Loss of a
Chance in Medical Malpractice: A Double Application. En: Joumal of European Tort Law. Vol. 4.
2013. Pág. 318.

12

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

adquirido carta de naturaleza tanto en España?0 como en
muchos otros países del entorno europeo (decididamente en
Francia, Bélgica, Italia?21, y en alguna medida en Holanda22,
Grecia, Portugal y Polonia?23; no así en Austria ni en

Alemania?*, y, fatigosamente, en Suiza”). En Estados

20 Entre las obras más destacadas y especializadas: MEDINA ALCOZ, Luis. Teoría de la
Pérdida de Oportunidad. 2007. In extenso; REGLERO CAMPOS, L. Fernando/MEDINA
ALCOZ, Luis. El Nexo Causal. La Pérdida de Oportunidad. Las Causas de Exoneración de
Responsabilidad. Culpa de la Víctima y Fuerza Mayor. En: REGLERO CAMPOS, Luis
F./BUSTO LAGO, José Manuel (coords.). Tratado de Responsabilidad Civil. Tomo 1 2014.
Págs. 825 y ss.; MARTÍN-CASALS, Miquel/RIBOT, Jordi/SOLÉ FELIU, Josep. Compensation
for Personal Injury in Spain. En: KOCH, Bernhard A./KOZIOL, Helmut (eds.). Compensation
for Personal Injury in a Comparative Perspective. 2003. Págs. 258-259.

21 Para Francia: FABRE MAGNAN, Muriel. Droit des Obligations. Tomo II. Responsabilité Civile
et Quasi Contrats. Págs. 155-157; LE TOURNEAU, Philippe. La Responsabilité Civile. 1982.
Págs. 169-174; DE LA MORANDIERE, León Julliot. Précis de Droit Civil. Tomo II. 1966. Pág.
320; VINEY, Genavieve. Les Obligations. La Responsabilité Civile: Conditions. 1982. Págs. 341-
351; LE TOURNEAU, Philippe. La Responsabilidad Civil Profesional. 2014. Trad. de Javier
Tamayo Jaramillo. 2014. Págs. 104-105; MAZEAUD, Henri/MAZEAUD, León/TUNC, André.
Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delictual y Cuasidelictual. Tomo 1. Vol. 1.
Trad. de Luis Alcalá Zamora y Castillo. 1961. Págs. 307-313; RADÉ, Christophe/BLOCH,
Laurent. La Réparation du Dommage Corporel en France. En: KOCH, Bernhard A./KOZIOL,
Helmut (eds.). Compensation for Personal Injury in a Comparative Perspective. 2003. Págs.
118-119; WINIGER, Benedict/KOZIOL, Helmut/ZIMMERMANN, Reinhard (eds.). Digest of
European Tort Law. Vol. I: Essential Cases on Natural Causation. 2007. Pág. 556; WINIGER,
Benedict/KOZIOL, Helmut/ZIMMERMANN, Reinhard (eds.). Digest of European Tort Law. Vol.
II: Essential Cases on Damages. 2011. Págs. 1084 y ss.; CARBONNIER, Jean. Derecho Civil.
Tomo II. Vol. 3. Trad. de Manuel M. Zorrilla Ruiz. 1971. Págs. 64, 70-71; G'SELL-MACREZ,
Florence. Medical Malpractice in France. Part I: The French Rules of Medical Liability since the
Patients Rights Law of March 4, 2002. En: OLIPHANT, Ken/W. WRIGHT, Richard (eds.).
Medical Malpractice and Compensation in Global Perspective. 2013. Págs. 152-154; VAN
GERVEN, Walter/LEVER, Jeremy/LAROUCHE, Peirre/VON BAR, Christian/VINEY,
Genaviéve. Common Law of Europe Casebooks. Torts. Scope of Protection. 1998. Págs. 119-
122; Bélgica: COUSY, Herman/DROSHOUT, Dimitri. Compensation for Personal Injury in
Belgium. En: KOCH, Bernhard A./KOZIOL, Helmut (eds.). Compensation for Personal Injury in
a Comparative Perspective. 2003. Págs. 64-65; COUSY, Herman/VANDERSPIKKEN, Anja.
Causation under Belgian Law. En: SPIER, Jaap (ed.). Unification of Tort Law: Causation. 2000.
Págs. 33-34; WINIGER, Benedict/KOZIOL, Helmut/ZIMMERMANN, Reinhard (eds.). Digest of
European Tort Law. Vol. I: Essential Cases on Natural Causation. 2007. Págs. 557-560; Italia:
WINIGER, Benedict/KOZIOL, Helmut/ZIMMERMANN, Reinhard (eds.). Digest of European
Tort Law. Vol. I: Essential Cases on Natural Causation. 2007. Págs. 564-566; WINIGER,
Benedict/KOZIOL, Helmut/ZIMMERMANN, Reinhard (eds.). Digest of European Tort Law. Vol.
II: Essential Cases on Damages. 2011. Págs. 1092 y ss.

22 Cfr. VAN BOOM, Willem H. Compensation for Personal Injury in The Netherlands. En:
KOCH, Bernhard A./KOZIOL, Helmut (eds.). Compensation for Personal Injury in a
Comparative Perspective. 2003. Págs. 223-224; WINIGER, Benedict/KOZIOL,
Helmut/ZIMMERMANN, Reinhard (eds.). Digest of European Tort Law. Vol. I: Essential Cases
on Natural Causation. 2007. Pág. 561-504.

23 Para Grecia: WINIGER, Benedict/KOZIOL, Helmut/ZIMMERMANN, Reinhard (eds.). Digest
of European Tort Law. Vol. I: Essential Cases on Natural Causation. 2007. Pág. 552-555;
Portugal: WINIGER, Benedict/KOZIOL, Helmut/ZIMMERMANN, Reinhard (eds.). Digest of
European Tort Law. Vol. I: Essential Cases on Natural Causation. 2007. Pág. 552-559;
Polonia: BAGINSKA, Ewa. Poland. En: KOZIOL, Helmut/STEININGER, Barbara C. (eds.).
European Tort Law 2010. 2010. Págs. 464-466; BAGINSKA, Ewa. Medical Liability in Poland.
En: KOCH, Bernhard A. (ed.). Medical Liability in Europe. 2011. Págs. 424-425.

24 Cfr. KOZIOL, Helmut. Causation under Austrian Law. En: SPIER, Jaap (ed.). Unification of
Tort Law: Causation. 2000. Pág. 19; WINIGER, Benedict/KOZIOL, Helmut/ZIMMERMANN,
Reinhard (eds.). Digest of European Tort Law. Vol. II: Essential Cases on Damages. 2011. Págs.
1077-1078; MAGNUS, Ulrich. Causation under German Law. En: SPIER, Jaap (ed.).
Unification of Tort Law: Causation. 2000. Pág. 72; VAN DAM, Cees. European Tort Law. 2013.
Pág. 340.

13

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

Unidos (aunque no unánimemente en todas las

jurisdicciones29), también.

El desenvolvimiento del fenómeno ha sido
documentado por algunos de los más renombrados
doctrinantes del Derecho Comparado” y en una interesante
tesis, de un reciente autor nacional?8, en la Universidad de

Girona.

Lo propio se aprecia en el entorno latinoamericano,
particularmente, en Chile??, Argentina? y Uruguay?!, donde
la teoría goza de audiencia y respaldo jurisprudencial y
doctrinario.

2.2.2.2. La doctrina de la pérdida del chance se
traduce en un mecanismo de responsabilidad proporcional,

en cuya protección se reconoce al perjudicado una

25 LOSER, Peter. Switzerland. En: KOZIOL, Helmut/ STEININGER, Barbara C. (eds.).
European Tort Law 2008. 2008. Págs. 591-592.

26 Cfr. DOBBS, Dan B./HAYDEN, T. Paul/BUBLICK, Ellen M. Hornbook on Torts. 2016. Págs.
331-335; FÉROT, Alice. The Theory of Loss of Chance: Between Reticence and Acceptance. En:
FIJU Law Review. 8. 2012-2013. Págs. 591 y ss.

27 VAN DAM, Cees. European Tort Law. 2013. Págs. 340-342; KOCH, Bernhard /KOZIOL,
Helmut. Comparative Analysis. En: KOCH, Bernhard A./KOZIOL, Helmut (eds.).
Compensation for Personal Injury in a Comparative Perspective. 2003. Págs. 416-417;
HAAZEN, Olav A./SPIER, Jaap. Comparative Conclusions on Causation. En: SPIER, Jaap (ed.).
Unification of Tort Law: Causation. 2000. Pág. 127; WINIGER, Benedict/KOZIOL,
Helmut/ZIMMERMANN, Reinhard (eds.). Digest of European Tort Law. Vol. I: Essential Cases
on Natural Causation. 2007. Págs. 589-592; CARDONA FERREIRA, Rui. The Loss of Chance in
Civil Law Countries: A Comparative and Critical Analysis. En: Maastricht Journal of European
and Comparative Law. Vol. 20. 2013. Págs. 56-74.

28 GÓMEZ ÁNGEL RANGEL, Martín J. La Responsabilidad Civil en Cirugía Estética. Tesis para
optar por el título de máster en derecho de daños de la Universidad de Girona (España).
Girona. 2018.

29 Cfr. TAPIA, Mauricio. Pérdida de un Chance. Su Indemnización en la Jurisprudencia
Chilena. Revista de Derecho. 2012. Universidad de Chile. Págs. 251-264; RÍOS ERAZO,
Ignacio/SILVA GOÑI, Rodrigo. La Teoría de la Pérdida de la Oportunidad según la Corte
Suprema. Revista de Derecho. 2015. Universidad de Chile. Págs. 167-178; BARRÍA DÍAZ,
Rodrigo. La Pérdida de una Oportunidad en la Jurisprudencia de la Corte Suprema sobre
Juicios Indemnizatorios derivados del Terremoto y Tsunami de 27 de febrero de 2010. En:
Revista de Derecho. Universidad de Concepción. 2019. Págs. 235-269; BARROS BOURIE,
Enrique. Tratado de Responsabilidad Extracontractual. Ed. Jurídica de Chile. Santiago. 2006.
Págs. 240 y 378-383.

30 TRIGO REPRESAS, Félix A. Pérdida de Chance. Ed. Astrea. Buenos Aires. 2008; ZANNONI,
Eduardo A. El Daño en la Responsabilidad Civil. Ed. Astrea. Buenos Aires. 2005. Págs. 102 y
ss.

31 SOSA AGUIRRE, Tabaré. Fórmulas para Determinar la Pérdida de Chance. En: Anuario de
Derecho Civil Uruguayo. 2012. Págs. 439-448.

14

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

indemnización, descontándose de ella, una parte
proporcional al grado de incertidumbre, constituida por la
probabilidad de que el agente dañoso no fuera, en verdad, el

causante del padecimiento*?.

Por lo mismo,

“Indemnizar la oportunidad perdida no es más que restar de la
estimación pecuniaria el daño final [del daño incierto o eventual,
es decir, de la ventaja frustrada] al margen de la incertidumbre
respecto a su enlace causal con la conducta del agente
dañoso”,

De este modo, el campo natural de operancia del
instituto se concreta en los eventos donde existe
incertidumbre causal al devenir frustránea una ventaja o
derecho esperado, que en últimas es cuanto justifica su

existencia.

Uno de los ámbitos donde más -y mejor- se aprecia la
relevancia de la mencionada doctrina lo constituye,
precisamente, el sanitario, ante la responsabilidad civil
derivada del actuar activo u omisivo del médico tratante,

donde la doctrina?* y la jurisprudencia de numerosos

32 Víd., em este sentido: REGLERO CAMPOS, L. Fernando/MEDINA ALCOZ, Luis. El Nexo
Causal. La Pérdida de Oportunidad. Las Causas de Exoneración de Responsabilidad. Culpa de
la Víctima y Fuerza Mayor. En: REGLERO CAMPOS, Luis F./BUSTO LAGO, José Manuel
(coords.). Tratado de Responsabilidad Civil. Tomo 1 2014. Pág. 843.

33 REGLERO CAMPOS, L. Fernando/MEDINA ALCOZ, Luis. El Nexo Causal. La Pérdida de
Oportunidad. Las Causas de Exoneración de Responsabilidad. Culpa de la Víctima y Fuerza
Mayor. En: REGLERO CAMPOS, Luis F./BUSTO LAGO, José Manuel (coords.). Tratado de
Responsabilidad Civil. Tomo 1 2014. Pág. 843.

34 Cfr. para Bélgica: QUINTEN, Raedt. Case Commentary. Loss of a Chance in Medical
Malpractice: A Double Application. En: Journal of European Tort Law. Vol. 4. 2013. Págs. 314 y
ss.; NYS, Herman. Medical Liability in Belgium. En: KOCH, Bernhard A. (ed.). Medical Liability
in Europe. 2011. Págs. 74-75; COUSY, Herman/VANDERSPIKKEN, Anja. Causation under
Belgian Law. En: SPIER, Jaap (ed.). Unification of Tort Law: Causation. 2000. Págs. 33-34;
WINIGER, Benedict/KOZIOL, Helmut/ZIMMERMANN, Reinhard (eds.). Digest of European
Tort Law. Vol. I: Essential Cases on Natural Causation. 2007. Págs. 556-558; Francia:
WINIGER, Benedict/KOZIOL, Helmut/ZIMMERMANN, Reinhard (eds.). Digest of European
Tort Law. Vol. I: Essential Cases on Natural Causation. 2007. Pág. 555; LE TOURNEAU,
Philippe. La Responsabilité Civile. 1982. Pág. 173; GALAND-CARVAL, Suzzane/SEFTON

15

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

tribunales europeos del orden civil99 ha hecho expresa
referencia a ella. En España abunda la literatura académica
sobre el particular*?, y algunos fallos de la Sala de lo Civil

del Tribunal Supremo la han acogido%”, seguidos y

GREEN, Ruth. Medical Liability in France. En: KOCH, Bernhard A. (ed.). Medical Liability in
Europe. 2011. Págs. 211-212; BOYER CHAMMARD, Georges/MONZEI, Paul. La
Responsabilité Médicale. 1974. Págs. 92-105; RADÉ, Christophe/BLOCH, Laurent. La
Réparation du Dommage Corporel en France. En: KOCH, Bernhard A./KOZIOL, Helmut (eds.).
Compensation for Personal Injury in a Comparative Perspective. 2003. Pág. 119; TAYLOR,
Simon. The Development of Medical Liability and Compensation in France. En: HONDIUS,
Ewound (ed.). The Development of Medical Liability. 2010. Págs. 83-84; Italia: WINIGER,
Benedict/KOZIOL, Helmut/ZIMMERMANN, Reinhard (eds.). Digest of European Tort Law. Vol.
I: Essential Cases on Natural Causation. 2007. Págs. 566-567; SCARSO, Alessandro P./
FOGLIA, Massimo. Medical Liability in Italy. En: KOCH, Bernhard A. (ed.). Medical Liability in
Europe. 2011. Pág. 339; NAFALI GRIBAUDI, María. Il Danno da Perdita di Chance. En:
TODESCHINI, Nicola (bajo su cuidado) /CENDON, Paolo (dir.) La Responsabilitá Medica. 2016.
Págs. 145-151; BUSNELLI, Francesco D./COMANDÉ, Giovanni. Causation under Italian Law.
En: SPIER, Jaap (ed.). Unification of Tort Law: Causation. 2000. Págs. 88-89; Holanda:
GIESEN, Ivo/ENGELHARD, Esther. Medical Liability in The Netherlands. En: KOCH,
Bernhard A. (ed.). Medical Liability in Europe. 2011. Págs. 380-384; WINIGER,
Benedict/KOZIOL, Helmut/ZIMMERMANN, Reinhard (eds.). Digest of European Tort Law. Vol.
I: Essential Cases on Natural Causation. 2007. Págs. 561-562; Polonia: BAGINSKA, Ewa.
Poland. En: KOZIOL, Helmut/STEININGER, Barbara C. (eds.). European Tort Law 2010.
2010. Págs. 464-466; Estados Unidos: BOUMIL, Marcia/HATTIS, Paul A. Medical Liability in
a Nutshell. 2011. Págs. 155-159; DOBBS, Dan B./HAYDEN, T. Paul/BUBLICK, Ellen M.
Hombook on Torts. 2016. Pág. 33; GUEST, Lauren/SCHAP, David/TRAN, Thi. The “Loss of
Chance Rule” as a Special Category of Damages in Medical Malpractice: A State by State
Analysis. En: Journal of Legal Economics. Vol. 21. 2014-2015. Págs. 53-108; CASACELI,
Brian. Losing a Chance to Survive: an Examination to the Loss Of Chance Doctrine within the
Context of a Wrongful Death Action. En: Journal of Health and Biomedical Law. Vol. 9. 2014.
Págs. 521-552.

35 Cfr. en Bélgica: cas. civ. de 19 de enero de 1984 [seminal o fundadora (Nys, Quinten de
Raedt)]; Francia: cas. civ. del 4 de diciembre de 1965; 18 de marzo de 1969, 27 de enero de
1970, 19 de mayo de 1971, 12 de diciembre de 1985, 7 de febrero de 1990, 16 de julio de
1991, 13 de marzo de 2007, 7 de julio de 2011; Corte de Apelaciones de Grenoble de 24 de
octubre de 1961 [seminal o fundadora (Galán Cortés)]; Corte de Apelaciones de París de 14
de marzo de 1997; Italia: cass. civ. 25 de septiembre de 1998, 30 de enero, 18 de marzo y 11
de diciembre de 2003, 4 y 24 de marzo de 2004, 28 de enero y 28 de septiembre de 2005, 16
de octubre de 2007, 18 de septiembre de 2008, 8 de julio de 2009, 14 de junio de 2011, de
27 de marzo de 2014; Tribunal de Reggio Emilia del 27 de febrero de 2014; Tribunal de Turin
del 11 de marzo de 1985; Holanda: Corte Distrital de Ámsterdam del 15 de diciembre 1993
[seminal o fundadora (Giesen, Engelhard y Quinten De Raedt)]; Corte de Apelaciones de
Ámsterdam del 4 de enero de 1996; Corte de Ámsterdam de 24 de enero de 2008; Polonia:
sent. Corte Suprema del 17 de junio de 2009.

36 Véase: ASÚA GONZÁLEZ, Clara Isabel. La Responsabilidad Civil Médica. Pérdida de
Oportunidad y Daño Desproporcionado. En: Asociación Española de Abogados Especializados
en Responsabilidad Civil y Seguro. Ponencias VIH Congreso Nacional. 2007. Págs. 415-467;
ASÚA GONZÁLEZ, Clara Isabel. Pérdida de la Oportunidad en la Responsabilidad Sanitaria.
2008. In extenso; GARCÍA RUBIO, María Paz. Incumplimiento del Deber de Información,
Relación de Causalidad y Daño en la Responsabilidad Médica. En: LLAMAS POMBO, Eugenio
(coord.). Estudio de Derecho de Obligaciones. Homenaje al Profesor Mariano Alonso Pérez.
Tomo 1 2006. Págs. 816-827; GIL MEMBRADO, Cristina. La Responsabilidad Civil por
Implante Mamario. Mala Praxis, Consentimiento Informado y Prótesis Defectuosa. 2014. Pág.
119-122; GALÁN CORTÉS, Julio César. Responsabilidad Civil Médica. 2016. Págs. 533-562;
GARCÍA RUBIO, María Paz/TRIGO GARCÍA, Belén. The Development of Medical Liability in
Spain. En: HONDIUS, Ewoud (ed.). The Development of Medical Liability. Vol. 3. 2010. Págs.
182-183; MARTÍN-CASALS, Miquel /SOLÉ 1 FELIU, Josep. Medical Liability in Spain. En:
KOCH, Bernhard A. (ed.). Medical Liability in Europe. 2011. Págs. 478-480; LUNA YERGA,
Álvaro. Oportunidades Perdidas. La Doctrina de la Perdida de la Oportunidad en el Ámbito de
la Responsabilidad Médico-Sanitaria. En: Revista Indret. Vol. 2. 2005.

37 SSTS del 10 de octubre de 1998 [seminal o fundadora, según los autores (Martín-Casals,
Solé y Galán Cortés)]; 27 de mayo de 2003; 25 de febrero de 2004; 22 de junio de 2005; 6 de

16

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

respaldados por la jurisprudencia menor de las audiencias

provinciales38,

En estos casos, la doctrina de la pérdida de la
oportunidad se declina en los términos de que lo realmente
malogrado es la posibilidad de curación o de supervivencia
del paciente, derivado de la actuación errónea o en la

omisión del facultativo.

Los supuestos más comunes en los que aquella tiene
cabida, en el ámbito sanitario, son, de acuerdo con Asúa
González, (ij) errores o retrasos en el diagnóstico y
tratamiento de las dolencias; (ii) la falta de información y/o
del consentimiento informado, que trunca la posibilidad del
paciente de elegir si se somete o no al acto médico; y (iii)
erróneos o inexistentes diagnósticos prenatales o de falta de

información respecto de estos??,

La pérdida de la oportunidad es una técnica, pero
también una modalidad de daño, ligado con las dificultades
de la prueba del nexo causal, especificamente cuando éste
es incierto (incertidumbre causal), razón por la cual se erige

en una verdadera teoría de la causalidad.

febrero, 4 de julio y 12 de julio de 2007; 7 de julio de 2008; 16 de enero de 2012; 8 de abril
de 2016.

38 SSAP Madrid de 16 de febrero de 2007, 3 de mayo de 2012, 19 de enero y 4 de noviembre
de 2016, y 26 de julio de 2017; SSAP Islas Baleares de 24 de junio y 26 de noviembre de
2013, y 24 de febrero de 2017; SAP Barcelona de 29 de abril de 2015; SAP Zamora del 22 de
septiembre de 2016; SAP Pontevedra del 10 de octubre de 2016; SAP Valencia de 28 de enero
de 2013. Entre las más recientes.

39 ASÚA GONZÁLEZ, Clara Isabel. Pérdida de la Oportunidad en la Responsabilidad Sanitaria.
2008. Págs. 53 y ss.

17

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

Es una excepción a la rigida regla del “todo o nada”,
se pretende dar por acreditada una causalidad no
absolutamente cierta sino, como expresan Reglero Campos
y Medina Alcoz, “razonablemente probable”*%. Se ubica,
concretamente, en el plano de la causalidad material o

fisica, no en la jurídica.

El avizoramiento de la incertidumbre causal, por
parte del juez, es lo que justifica la utilización de la doctrina
de la pérdida del chance, a tal punto que se erige en
presupuesto inexorable para su aplicación*!. Por ello,
resulta cierto cuanto afirman los autores*?, en el sentido de

que no aplica, entre otros, en los siguientes eventos:

1. Cuando la probabilidad de que A fue causa de B
es insignificante o nula, dado que puede descartarse,
casi con total seguridad, que exista nexo causal,
perdiendo la víctima el derecho a la indemnización.

11. Tampoco surte efecto, cuando la probabilidad es
alta o suficiente, porque el nexo causal puede tenerse
por cierto, reconociéndose a la víctima el derecho a la

reparación.

40 REGLERO CAMPOS, L. Fernando/MEDINA ALCOZ, Luis. El Nexo Causal. La Pérdida de
Oportunidad. Las Causas de Exoneración de Responsabilidad. Culpa de la Víctima y Fuerza
Mayor. En: REGLERO CAMPOS, Luis F./BUSTO LAGO, José Manuel (coords.). Tratado de
Responsabilidad Civil. Tomo 1. 2014. Pág. 837.

41 Que la doctrina de la pérdida de la oportunidad está ligada a la incertidumbre causal es
criterio sostenido por la mayor parte de los expositores españoles: Cfr. ASÚA GONZÁLEZ,
Clara Isabel. La Responsabilidad Civil Médica. Pérdida de Oportunidad y Daño
Desproporcionado. En: Asociación Española de Abogados Especializados en Responsabilidad
Civil y Seguro. Ponencias VII Congreso Nacional. 2007. Págs. 416-447; REGLERO CAMPOS, L.
Fernando/MEDINA ALCOZ, Luis. El Nexo Causal. La Pérdida de Oportunidad. Las Causas de
Exoneración de Responsabilidad. Culpa de la Víctima y Fuerza Mayor. En: REGLERO
CAMPOS, Luis F./BUSTO LAGO, José Manuel (coords.). Tratado de Responsabilidad Civil.
Tomo 1. 2014. Págs. 840-843.

42 Vide: REGLERO CAMPOS, L. Fernando/MEDINA ALCOZ, Luis. El Nexo Causal. La Pérdida
de Oportunidad. Las Causas de Exoneración de Responsabilidad. Culpa de la Víctima y Fuerza
Mayor. En: REGLERO CAMPOS, Luis F./BUSTO LAGO, José Manuel (coords.). Tratado de
Responsabilidad Civil. Tomo 1. 2014. Pág. 841.

18

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

En materia de su prueba, la doctrina de la pérdida
del chance de curación deberá realizarse por el demandante
(victima), a quien le corresponderá dar cuenta de la
posibilidad que tenía de conseguir un resultado diverso de

aquél efectivamente verificado*,

2.2.2.3. Partiendo de los anteriores conceptos, es
forzoso concluir que la sentencia se equivoca cuando ignora
la connotación causal (de causalidad material o natural) por
omisión, circunstancia ligada directamente con la pérdida

de la oportunidad.

El modo de discurrir de la mayoría halla su
explicación en la particular concepción que se ha querido
adoptar, haciendo caso omiso de la doctrina probable de la
Sala, en aspectos de este talante, particularmente desde la
sentencia SC002-2018 y otras de igual efigie, y frente a las
cuales -también- mi voto he aclarado o salvado, al disentir
de la forma como desliga la decisión con el rico acervo
conceptual construido en el pasado por la Sala en

coherencia con la teoría jurídica.

Me parece obvio que si a la causalidad se le concibe
como un fenómeno estrictamente fisico, la pérdida de la
oportunidad no puede tener ninguna cabida ni explicación

en ella ni a partir de ella.

43 Cfr. NEFELI GRIBAUDI, Maria. ll Danno da Perdita di Chance. En: TODESCHINI, Nicola
(bajo su cuidado) /CENDON, Paolo (dir.) La Responsabilitá Medica. 2016. Págs. 150-151.

19

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

Empero, la causalidad, como la percibo y la entiende
la literatura de la epistemología jurídica moderna, tiene un

significado muy distinto.

Como ya observé, la tesis de la Sala, en esta ocasión y
en la SC002-2018, en torno al tópico de la causalidad y las
omisiones se fundamenta en una concepción pre-humeana
de la causalidad, en cuyo imperio las causas son
entendidas como “fuerzas motoras”, capaces de transmitir
energía a ciertos objetos. Los predecesores de Hume
estimaban que las causas tenían el “poder” de producir los
efectos y que por esa razón los efectos se seguían

necesariamente de las causas*?,

La cuestión cambiaría radicalmente a partir de las
teorías, de corte empirista, pregonadas por el filósofo
escocés David Hume (1711-1776), quien rechazó la doctrina
dominante (eminentemente metafísica) echando mano de

argumentos epistemológicos.

En palabras de Reiss:

“Hume, notoriously, rejected to ask questions about domains
that lie beyond what is knowable by sense impressions. He
thus could not answer the metaphysicial question of what
causality consists in-in the objects. His account is an epistemic
one, and to a lesser extent, a semantic one. Hume asks what
we can know about the causal relation, and according to his
theory of meaning, what we can know about causality is that
what doubles as meaning of causality”.

44 LOUX, Michael J. Metaphysics. A Contemporany Introduction. Nueva York. 2003. Pág. 188.

20

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

Hume, advierte Psillos*9, nunca vio ese vinculo entre
causa y efecto, prohijado por las teorías metafísicas pre-
humeanas. En su sentir, lo único constatable sobre la
causalidad, desde el punto de vista empírico, es que ésta
aparecia a los sentidos como secuencias “regulares” de
objetos contiguos (regularidad), esto es, entre el ocurrir de
un hecho y la sucesión de otro no era posible colegir una
conexión intuitiva de ambos, a menos que dicha inferencia
pudiera establecerse por las propiedades de contigúidad,
prioridad temporal y conjunción constante*. La
aproximación humeana a la causalidad, en un sentido
amplio, ha sido desde su aparición el enfoque dominante en

el panorama filosófico?”.

Este detalle es primordial, porque, como señala

Bárcenas Zubieta,

“(...) un primer argumento del sector de la dogmática (...) que
sostiene que las omisiones tienen eficacia causal (...) se apoya
precisamente en una aproximación empirista a la causalidad.
La doctrina dominante entiende que ese sector minoritario
mantiene esa tesis porque no concibe a la causalidad como un
vínculo “mecánico” o “físico”, sino como una “categoría del
pensamiento”. En términos filosóficos, quizás pueda decirse que
lo que permite a la doctrina minoritaria afirmar la existencia de
causalidad por omisión es el abandono de la posición metafísica
tradicional y la aceptación de una teoría de la causalidad de
corte empirista”.

Si la causalidad es concebida bajo este prisma, es

decir, como un problema de regularidades y no de fuerzas

45 PSILLOS, Sthatis. Causation and Explanation. Chresham. 2002. Pág. 107.

46 HUME, David. A Treatise of Human Nature. Oxford University Press. Oxford. En castellano:
“Tratado de la Naturaleza Humana” (trad. de Félix Duque). Ed. Tecnos. Madrid. 2002.

47 Vide: BARCENA ZUBIETA, Rogelio Arturo. La Causalidad en el Derecho de Daños. Tesis
Doctoral. Girona. 2012. Pág. 192; también: BRUERA, José Juan. El Concepto
Filosoficojurídico de Causalidad. Buenos Aires. 1944. Págs. 34-35 y 133.

21

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

fisicas O de energía, se puede entender cómo la mala práxis
del médico o su falta de actuación puede ser considerada

“causa” del resultado adverso padecido por su paciente.

Lo anterior deviene cierto para el subexámine. Las
faltas de los galenos tratantes al momento de elaborar los
diagnósticos de las patologías de María Alejandra debieron
entenderse como una causa altamente probable de que ella
no se hubiera podido curar de sus afecciones. La razón es
sencilla: la experiencia y el sentido común indican, porqué,
cuanto regularmente ocurre, consiste, en que, cuando a
alguien no se le practica un diagnóstico o éste es errado o
equivocado, la cura de sus dolencias se dificulta en gran
manera, y, usualmente, la patología subyacente, sigue su

curso normal y natural, socavando la salud del enfermo.

El hecho de no dar un diagnóstico adecuado, o
siquiera de emitir alguno, también se puede analizar desde
el punto de vista de las omisiones, cuya incidencia causal,
como .en pasada oportunidad puse de presente

prolijamente*8,

Volviendo al supuesto de hecho ventilado en el juicio
sometido al examen del juez de casación, y teniendo en
mente que “causar” no significa producir cambios mediante
fuerzas reales sino explicar racionalmente relaciones
conforme a leyes de la naturaleza con fenómenos
subsiguientes en el tiempo, es claro, a mi juicio, que el test

de la condictio sine qua non —sqn- (o el but for test, que es su

48 Salvamento de voto a la sentencia SCO02-2018.

22

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

variante anglosajona) permite identificar que la omisión de
los galenos tratantes (al errar en sus diagnósticos) fue una
causa altamente probable de que la paciente (víctima) no se

haya curado de sus dolencias?*”.

La idea que persiste en torno a esta afirmación y que
sirve de sustento a los autores consiste en que el test de la
sgn, tanto en materia de acciones como de omisiones,
requiere la formulación de un enunciado contrafáctico en
cuya virtud pueda establecerse que el efecto hubiera
ocurrido en ausencia de la acción realizada o en presencia
del acto omitido. Una respuesta negativa conllevaría
necesariamente (según el test de la sgn) que la acción o la
omisión es efectivamente la causa del resultado. La única
distinción estriba en que cuando se trata de una conducta
positiva se elimina “mentalmente” la acción realizada,
mientras que en los casos de una omisión se incorpora al

escenario contrafáctico la conducta que no se ejecutó.

Por eso, si mentalmente se piensa que un diagnóstico
fue bien realizado, y, fruto de ello, se elimina el resultado (la
agravación de la dolencia o el desenlace fatal), lo lógico y
epistemológicamente correcto es concluir que la negligencia
del facultativo fue la causa de la lesión o muerte del

paciente.

A veces, sin embargo, dada la naturaleza altamente

compleja que representa la actividad médica y la biología y

49 Sobre la aplicación del test de la sqgn a las omisiones, véase: GIMBERNAT ORDEIG,
Enrique. La Causalidad en la Omisión Impropia y la llamada “Omisión por Comisión”. Buenos
Aires. 2003. Págs. 16-17.

23

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

anatomía del cuerpo humano, así como de algunas
patologias poco estudiadas (vbgr., el coronavirus, en la
coyuntura actual), la sola operación mental de incorporar al
escenario contrafáctico la acción ausente no resulta
suficiente para concluir que la omisión fue causa del
resultado. Por eso se habla, en estos precisos eventos, de
incertidumbre causal, campo corriente y natural de

aplicación de la teoría de la pérdida de la oportunidad.

Por todo lo anterior, estimo que el juicio de la
mayoría, cuando pretendió enmarcar la doctrina de la
pérdida del chance como una mera “técnica probatoria” o un
concepto perteneciente al reino de la fantasía, no va sólo en
contravía de la tradición universal, incluyendo -desde
luego- la nacional, sino que también desconoce los perfiles
que singularizan la figura y la conceptúan como una teoría

de la causalidad.

3. Tampoco puedo dejar pasar la oportunidad de
reiterar, una vez más*%, mi posición respecto del uso que la
Sala hizo de la información, y que, según ella, es

representativa del conocimiento científico afianzado.

Dada la complejidad del problema jurídico propuesto
a la Sala, la decisión no podía fundarse en suposiciones
valorativas de la prueba; ni mucho menos, a partir de la
contrastación de una eventual o presunta “literatura
científica médica” ajena a la propia realidad del acto médico

juzgado. Realmente, y aunque diga que no, la sentencia

50 Víd. Salvamento de voto frente al fallo SC9193-2017, de 28 de junio, exp. 2011-00108-01.

24

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

realiza una serie de disquisiciones teóricas desde esa
“literatura”, mutándola en soporte fáctico y jurídico con
114 - - A - >» A

presunto criterio médico de certeza”, y además, como un
medio probatorio adicional, para — fulminar la
responsabilidad médica deprecada, al margen de la prueba
allegada a la foliatura en los términos de la ley de

enjuiciamiento.

Esas opiniones científicas, denominadas en la
providencia “conocimiento científico afianzado”, llegan al
proceso sin haber surtido el trámite de contradicción frente
a la parte opositora; aparecen como fuente bibliográfica,
ahora transformada en medio probatorio, e inusualmente se
erige como bastión para edificar la condena. Su presencia
es intempestiva en sede de casación, y fluye como medio de
convicción para juzgar y proveer por parte de la Corte, en
forma injustificada una decisión estimatoria, sin someterse
a un análisis crítico con las pruebas técnicas de rigor, o al
menos, con las aserciones de otros galenos especialistas en
el área o de expertos de la lista de auxiliares de la justicia.
No se sabe de ese acervo conceptual, si realmente es
“aparente” o “fundado”, ni cuál la validez de los criterios
que con pretensión cientifica son expuestos al interior de la

sentencia.

Todo ese material, llega a la comunidad cultural y
científica, o en nuestro caso, a la jurídica, y de ese modo al
proceso judicial, como fuente de conocimiento en un campo
tan especializado y delicado, por medio de artículos

publicados en revistas, en libros, en la red social o en

25

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

cualquier otro medio de conocimiento. Muchas veces, el
mismo juez de la causa es quien los consulta para apoyar la
valoración probatoria o su grado de convicción, y se lo
apropia, no solo como si fuera juez, sino también como la
autoridad de la disciplina cientifica respectiva objeto de
juzgamiento, desbordando su tarea estelar de juzgar. En
este caso, la sentencia cuestionada, sin que hayan
transitado en las instancias, consulta aquéllos, pero
además, los muta en dictámenes jurídicos como autoridad y
tabla de verdad, y por tanto, los autores de esos informes o
artículos, a los cuales la sentencia les da todo el crédito, sin
que se conozca por las partes quiénes son, se convierten en
peritos judiciales del caso, que permiten edificar la
condena. Esto es un despropósito, frente al debido proceso,
porque se transgrede rectamente la regla 29 de la Carta, y

los principios elementales del derecho de contradicción.

La falibilidad de la fuente científica es palmaria. Es
inalcanzable la cantidad de información que se produce a
diario en medicina; más de 20.000 publicaciones
biomédicas periódicas y el catálogo de más de 250.000
artículos anuales tan sólo en la Biblioteca de Medicina de
los Estados Unidos (Venturelli, 1997), demuestra la
imposibilidad absoluta de abarcarlo o transmitirlo todo. El
crecimiento exponencial del conocimiento y de la literatura
disponible induce a profesores como el Dr. Sydney Burwell,
quien fuera Decano de la Escuela de Medicina de la
Universidad de Harvard, a hacer advertencias a sus
estudiantes como la de que ” (...) en 10 años estará probado

que la mitad de lo que usted ha aprendido como estudiante

26

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

de medicina es equivocado, y el problema es que ninguno de
sus profesores sabe qué mitad será" (Sackett, Straus,
Richardson, Rosenberg Haynes, 2002). Hoy se dice que
hasta el 75% del conocimiento médico se renueva cada 5

años”!.

No sabemos, quienes son esos nuevos peritos de la
prueba, pero trascienden y rebasan sus leyes, porque ni
fueron pedidos por las partes, ni están decretados, ni
practicados en las oportunidades de rigor, pero sí llegan a
última hora como fuente de verdad. No se conocen respecto
de ellos, cuáles son los parámetros de rigidez cientifica, la
calificación de la preparación de los autores, la fuente de
sus Opiniones, la validez de las mismas para ser tenidas

como ciencia que dé fiabilidad a la decisión.

En el caso, con fundamento en ellos, se censura
acerbamente una práctica técnica y cientifica, que se
ejecuta en un quirófano, en un centro médico o en una
clínica, o en una sala de cirugía; y para el caso concreto, en
la sala de partos. Ese presunto “conocimiento científico
afianzado”, se torna, repentinamente en medio de
convicción, para interpretar unos hechos concretos,
consignados en la causa petendi, cuyos supuestos fácticos o
cuya práctica médica, ni siquiera están demostrados con la

historia clínica, ni con las notas de enfermería, ni mucho

51 Sackett, D.L.; Straus, S.E.; Richardson, W.S.; Rosenberg, W. 8 Haynes, R.B.
(2002). Medicina basada en la evidencia (2a Ed. en español). Madrid: Elsevier
España, S. A.; ISAZA RESTREPO, Andrés. Clases magistrales versus actividades
participativas en el pregrado de medicina. De la teoría a la evidencia. Revista de
Estudios Sociales, no. 20 Junio de 2005, ISSN 0123-885X.

27

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

menos con otros medios de prueba, tales como los testigos
técnicos intervinientes en el acto médico censurado o en el
proceso, o con los dictámenes periciales del caso.

Esas ilustraciones, como “presunta lex artis” o
“conocimiento científico afianzado”, no pueden servir de
fundamento para contrastar los hechos de la demanda, ni
para verificar si corresponden a la verdad real; ni menos,
finalmente como base conceptual, para asentar una
condena, pues simplemente traducen un planteamiento
teórico conjetural hipotético, que llega advenedizamente al
proceso, al margen de los medios y de las reglas de la
prueba judicial, sin análisis crítico, para hallarlos como

fuente de verdad.

Con el respeto debido para con la mayoría, no se trata
de que el juez deba ser ignorante sobre el tema juzgado. No.
Se trata de la exigencia de observar sagradamente el respeto
del elemental derecho de contradicción y de la aplicación
rigurosa de las normas de la prueba para que el

contradictor exprese su opinión.

Por otra parte, la sentencia de la que me separo,
ignora que para la prosperidad del error en casación, éste
debe ser patente, ostensible, que brille al ojo. No de análisis
de pareceres, ni de la exposición de meras contrastaciones

de opiniones, completando el trabajo del casacionista.

Un hecho dañoso, puede ser doloroso y gravísimo,
pero la prudencia, la Constitución y la ley, imponen al juez,

decidir objetivamente, signado en un todo, a las estrictas

28

Radicación n.* 73001-31-03-004-2012-00279-01

reglas del proceso y de la prueba. Un proceso y una
condena no se pueden fundar en una lex artis que dista de
la verdadera realidad fáctica.

Finalmente, la incertidumbre se reitera con relación a
los perjuicios inmateriales y daños extrapatrimonial,
confundiendo, doctrinas que suficientemente se han
decantado, procurando crear categorías de daños especiales
para cada derecho fundamental, y confundiéndolos y
haciendo revoltijo con el perjuicio a la vida de relación y con
el daño moral, asi como con los derechos a la reparación
simbólica y a la no repetición. Es claro, para la generalidad
de los sistemas reparativos, y en el derecho nacional, que la
reparación “integral” o “restitutio in integrum”, se compone
en frente a la lesión indistinta de cualquier derecho, en
términos generales, así sean fundamental o no un interés
jurídico afectado, sin distingo, y sin que haya una tipología
desordenada y arbitraria para cada tipo de derecho
fundamental, con elementos y variables concretas a
demostrar o establecer en cada acción reparativa. En efecto,
el Juez debe establecer, en cualquier campo, la existencia o
no, con relación al daño de la existencia de perjuicios
patrimoniales y extrapatrimoniales. El patrimonial o
perjuicios materiales, compuestos por (i) el lucro cesante y
(ii) el daño emergente. En lo tocante con los perjuicios
extrapatrimoniales, según infiera de los hechos de las
pruebas, la existencia y condena por (i) el daño a la vida de
relación, (ii) los ¡perjuicios morales y (ii el ítem
correspondiente a la reparación simbólica o al derecho a la

no repetición, como reparación simbólica o restaurativa,

29

Radicación n.” 73001-31-03-004-2012-00279-01

para que la reparación sea plenamente satisfactiva para la

victima.

El daño a la vida de relación se indemniza ante la
afectación de cualquier derecho donde resulte admisible o
compatible, y no puede confundirse exclusivamente con el
derecho fundamental a la salud. El derecho a la salud,
cuando se afecta, puede ser objeto de reparación tanto
patrimonial como extrapatrimonial, inclusive disponiendo
medidas satisfactivas o simbólicas, pero no está relacionado
exclusivamente con el daño a la vida de relación como lo

postula la sentencia.

4. En los términos precedentes dejo aclarado mi voto.

Fecha ut supra,

30